### 2023-09-28 tutoriel_DADA2.Rmd
update tuto

---
title: "R Notebook"
output: github_document
---

```{bash, eval=FALSE}
wget https://github.com/ANF-MetaBioDiv/course-material/archive/refs/heads/main.zip
unzip main.zip
```

(re)Défini la racine de notre projet sur notre ordinateur.
```{r, eval=FALSE}
refdb_folder <- here::here("data", "refdb")
refdb_folder
```
Création du vrai dossier refdb_folder (si rfdb_folder n'existe pas créer le, et possibilité créer sous dossier).
```{r, eval=FALSE}
if (!dir.exists(refdb_folder)) dir.create(refdb_folder,recursive = TRUE)
```

```{bash, eval=FALSE}
cp -R course-material-main/data/raw ./data
```

Lors téléchargement de données R s'arrête au bout de 60 secondes, changement de ce temps à 20 min.
```{r, eval=FALSE}
getOption("timeout")
options(timeout = 1200)
```

Sauver le chemin de refdb dans l'espace de travail DANS un objet.
```{r, eval=FALSE}
silva_train_set <- file.path(refdb_folder, 
                             "silva_nr99_v138.1_train_set.fa.gz")
silva_species_assignment <- file.path(refdb_folder, 
                                      "silva_species_assignment_v138.1.fa.gz")
```

Téléchargement des fichiers s'ils n'existent pas.
```{r, eval=FALSE}
if (!file.exists(silva_train_set)){
  download.file(
    "https://zenodo.org/record/4587955/files/silva_nr99_v138.1_train_set.fa.gz",
    silva_train_set,
    quiet = TRUE
  )
}

if (!file.exists(silva_species_assignment)) {
  download.file(
    "https://zenodo.org/record/4587955/files/silva_species_assignment_v138.1.fa.gz",
    silva_species_assignment,
    quiet = TRUE
  )
}

```

```{r}
devtools::load_all(path = "/home/rstudio/DADA2/course-material-main/R/")
```

Sauvegarde du chemin d'accès au répertoire contenant les données brutes dans un objet.
```{r}
path_to_fastqs <- here::here("data", "raw")
```

Faire une liste avec les fichiers forward. 
```{r}
fnFs <- sort(list.files(path_to_fastqs,
                        pattern = "_R1.fastq.gz",
                        full.names=TRUE))
```

Faire la même chose avec les fichiers reverse.
```{r}
fnRs <- sort(list.files(path_to_fastqs,
                        pattern = "_R2.fastq.gz",
                        full.names = TRUE))
```

basename() : permet de garder le nom du fichier ;

strsplit() : sépare un chaîne de caractère au niveau d'un caractère donné ; 
|> : permet de mettre plusieurs fonctions à la suite sans avoir à utiliser de multiples objets ;

sapply() : ici extrait le premier élément de la liste.
```{r}
sample_names <- basename(fnFs) |>
  strsplit(split = "_") |>
  sapply(head, 1) |>
  head()
```

1. Création d'un fichier où stocker les données de sortie du qualityprofile
2. Vérification de la qualité des profils
```{r, eval=FALSE}
quality_folder <- here::here("outputs",
                             "dada2",
                             "quality_plots")

if (!dir.create(quality_folder)) {
  dir.create(quality_folder, recursive = TRUE)
}

qualityprofile(fnFs,
               fnRs,
               file.path(quality_folder, "quality_plots.pdf"))
```

Création d'un dossier dans lequel sera enregistré les reads une fois les nucléotides avec une qualité médiocre coupée.
```{r}
path_to_trimmed_reads <- here::here(
  "outputs",
  "dada2",
  "trimmed"
)

if (!dir.exists(path_to_trimmed_reads)) dir.create(path_to_trimmed_reads, recursive = TRUE)
```

Les données correspondent à la région V3-V4 (460pb), en utilisant les amorces Pro341F (CCTACGGGNBGCASCASCAG) et Pro805R (GACTACNVGGGTATTCTAAT).
```{r}
primer_fwd  <- "CCTACGGGNBGCASCAG"
primer_rev  <- "GACTACNVGGGTATCTAAT"
```

Trouver les amorces des forward dans les reads forward.
```{r}
Biostrings::readDNAStringSet(
  fnFs[1],
  format = "fastq",
  nrec = 10
)
```
Trouver les amorces reverse dans les reads reverse.
```{r}
Biostrings::readDNAStringSet(
  fnRs[1],
  format = "fastq",
  nrec = 10
)
```

On enlève les séquences des amorces des reads
```{r}
(primer_log <- primer_trim(
  forward_files = fnFs,
  reverse_files = fnRs,
  primer_fwd = primer_fwd,
  primer_rev = primer_rev,
  output_dir = path_to_trimmed_reads,
  min_size = 200
))
```

### 2023-10-03 tutoriel_DADA2.Rmd
Update
uptade fin cours 28/09
fin cours 28/09
03/10/23

@@
 
+Copie du dossier bash (comme R avant) dans le dossier DADA2
+```{bash}
+pwd
+cp -R /home/rstudio/DADA2/course-material-main/bash .
+```
+
 On enlève les séquences des amorces des reads
@@
 ```
+
+```{r}
+nopFw <- sort(list.files(path_to_trimmed_reads, pattern = "R1", full.names = TRUE))
+nopRv <- sort(list.files(path_to_trimmed_reads, pattern = "R2", full.names = TRUE))
+```
+
+5.
+
+Création d'un dossier et des listes de chemins d'accès pour les reads qui seront filtrés.
+```{r}
+path_to_filtered_reads <- here::here("outputs", "dada2","filtered")
+if (!dir.exists(path_to_filtered_reads)) dir.create(path_to_filtered_reads, recursive = TRUE)
+
+filtFs <- file.path(path_to_filtered_reads, basename(fnFs))
+filtRs <- file.path(path_to_filtered_reads, basename(fnRs))
+```
+
+Pour faire le lien entre les fichiers et les noms d'échantillons, nommer simplement le vecteur de noms de fichiers en utilisant les noms d'échantillons 
+```{r}
+names(filtFs) <- sample_names
+names(filtRs) <- sample_names
+```
+
+La fonction filterAndTrim permet de filtrer et couper plusieurs fichiers fastq en fonctions de plusieurs critères définis par l'utilisateur.
+Puis génère un ou plusieurs fichiers fastq contenant les reads découpés et filtrés.
+```{r}
+(out <- dada2::filterAndTrim(
+  fwd = nopFw,
+  filt = filtFs,
+  rev = nopRv,
+  filt.rev = filtRs,
+  minLen = 150,
+  matchIDs = TRUE,
+  maxN = 0,
+  maxEE = c(3, 3),
+  truncQ = 2
+))
+```
+
+6.1
+Enlever les erreurs de séquençage : regarde la séquence majoritaire et corrige
+
+6.2
+Ne garder qu'un seul exemplaire des séquences en multiples exemplaires et mettre dans un fichier combien de fois on a trouvé cette séquence.
+
+7. 
+Alignement des forward et des reverse = création de contigue.
+Plu de R1 et R2 -> contigue
+
+8. 
+matrice d'observation
+
+9.
+chimère former pdt PCR :
+lors réplication ADNpol peut se détacher et arrêter polymérisation -> fin PCR 1 brin mère et un petit brin fille.
+Ce petit brin fille peut venir s'amorcer/fixer au brin mère d'une autre bactérie et l'ADNpol va reprendre élongation.
+-> Création de chimère : brin mixte bactérie 1 et 2.
+
+10. 
+assignation taxonomique
+calcul par pourcentage de chance en partant du haut de l'arbre et descend peut à peut. sarrête juste avant quand le pourcentage est inférieur à celui défini.
+Assignation à une espèce -> ne dépend que de la base de données.
+
+11.
+téléchargement de l'environnement R sur notre ordinateur.

### 2023-10-03 tutoriel_DADA2.Rmd
03/10/23

@@
 On enlève les séquences des amorces des reads
-```{r}
+```{r, echo=TRUE}
 (primer_log <- primer_trim(
@@
 
-```{r}
+```{r, echo=TRUE}
 nopFw <- sort(list.files(path_to_trimmed_reads, pattern = "R1", full.names = TRUE))
@@
 Création d'un dossier et des listes de chemins d'accès pour les reads qui seront filtrés.
-```{r}
+```{r, echo=TRUE}
 path_to_filtered_reads <- here::here("outputs", "dada2","filtered")
@@
 Pour faire le lien entre les fichiers et les noms d'échantillons, nommer simplement le vecteur de noms de fichiers en utilisant les noms d'échantillons 
-```{r}
+```{r, echo=TRUE}
 names(filtFs) <- sample_names
@@
 Puis génère un ou plusieurs fichiers fastq contenant les reads découpés et filtrés.
-```{r}
+```{r, echo=TRUE}
 (out <- dada2::filterAndTrim(
@@
 Enlever les erreurs de séquençage : regarde la séquence majoritaire et corrige
+Création d'un modèle d'erreur.
+```{r, echo=TRUE}
+errF <- dada2::learnErrors(filtFs,
+                           randomize = TRUE,
+                           multithread = TRUE)
+```
+```{r, echo=TRUE}
+errR <- dada2::learnErrors(filtRs,
+                           randomize = TRUE,
+                           multithread = TRUE)
+```
+Visualisation des modèles d'erreur
+```{r, echo=TRUE}
+dada2::plotErrors(errF, nominalQ = TRUE)
+```
+```{r, echo=TRUE}
+dada2::plotErrors(errR, nominalQ = TRUE)
+```
 
@@
 Ne garder qu'un seul exemplaire des séquences en multiples exemplaires et mettre dans un fichier combien de fois on a trouvé cette séquence.
+```{r}
+derepFs <- dada2::derepFastq(filtFs, verbose = TRUE)
+```
+```{r}
+derepRs <- dada2::derepFastq(filtRs, verbose = TRUE)
+```
+
+Parer à enlever les erreurs de séquençage
+```{r}
+dadaFs <- dada2::dada(derepFs, err = errF, multithread = TRUE)
+```
+```{r}
+dadaRs <- dada2::dada(derepRs, err = errR, multithread = TRUE)
+```
 

### 2023-10-11 tutoriel_DADA2.Rmd
11/10/23 (1)

@@
 
-On enlève les séquences des amorces des reads
+On enlève les séquences des amorces des reads.
 ```{r, echo=TRUE}
@@
 ```
-
-5.
 
@@
 
-7. 
-Alignement des forward et des reverse = création de contigue.
-Plu de R1 et R2 -> contigue
+Une fois que les erreurs de séquençage enlevés, faire l'alignement des forward et des reverse, il y a création de contigues. Il n'y a plus de R1 et R2.
+```{r}
+mergers <- dada2::mergePairs(
+  dadaF = dadaFs,
+  derepF = derepFs,
+  dadaR = dadaRs,
+  derepR = derepRs,
+  maxMismatch = 0,
+  verbose = TRUE
+)
+```
 
-8. 
-matrice d'observation
+Construction de la matrice d'observation
+```{r}
+seqtab <- dada2::makeSequenceTable(mergers)
+```
 
-9.
-chimère former pdt PCR :
-lors réplication ADNpol peut se détacher et arrêter polymérisation -> fin PCR 1 brin mère et un petit brin fille.
-Ce petit brin fille peut venir s'amorcer/fixer au brin mère d'une autre bactérie et l'ADNpol va reprendre élongation.
--> Création de chimère : brin mixte bactérie 1 et 2.
+Enlevement des chimères (artefact)
+Lors de la réplication, l'ADN polymérase peut se détacher et arrêter la polymérisation.
+A la fin du cycle PCR, il y a 1 brin mère et un petit brin fille pour cette bactérie.
+Ce petit brin fille peut venir s'amorcer/se fixer au brin mère d'une autre bactérie et l'ADN polymérase va reprendre élongation.
+Il y aura alors création de chimère : brin mixte d'une bactérie 1 et d'une bactérie 2.
+```{r}
+seqtab_nochim <- dada2::removeBimeraDenovo(seqtab,
+                                           method = "consensus",
+                                           multithread = TRUE,
+                                           verbose = TRUE)
+```
+Assignation taxonomique
+Calcul par pourcentage de chance, en partant du haut de l'arbre et descend peu à peu.
+Il s'arrête un embranchement quand pour celui d'après le pourcentage est inférieur au pourcentage défini.
+L'assignation à une espèce ne dépend que de la base de données.
+```{r}
+taxonomy <- dada2::assignTaxonomy(
+  seqs = seqtab_nochim,
+  refFasta = silva_train_set,
+  taxLevels = c("Kingdom", "Phylum", "Class",
+                "Order", "Family", "Genus",
+                "Species"),
+  multithread = TRUE,
+  minBoot = 60
+)
+```
 
-10. 
-assignation taxonomique
-calcul par pourcentage de chance en partant du haut de l'arbre et descend peut à peut. sarrête juste avant quand le pourcentage est inférieur à celui défini.
-Assignation à une espèce -> ne dépend que de la base de données.
+```{r}
+taxonomy <- dada2::addSpecies(
+  taxonomy,
+  silva_species_assignment,
+  allowMultiple = FALSE
+)
+```
 

### 2023-10-16 tutoriel_DADA2.Rmd
11/10/23 1
Code terminé. Besoin de relecture et mise en forme. 16/10/23

@@
 ```
-Assignation taxonomique
+#10. Assignation taxonomique
 Calcul par pourcentage de chance, en partant du haut de l'arbre et descend peu à peu.
@@
 
+Permet l'assignation taxonomique au rang d'espèce, ce que ne permet pas les lignes de code précédentes.
 ```{r}
@@
 
-11.
-téléchargement de l'environnement R sur notre ordinateur.
+#11. Export des données
+Cette section correspond au téléchargement de l'environnement R sur notre ordinateur.
+
+Les résultats peuvent être exportés comme un objet R, 1 pour le tableau ASV et un autre pour la taxonomie.
+```{r}
+export_folder <- here::here("outputs", "dada2", "asv_table")
+
+if (!dir.exists(export_folder)) dir.create(export_folder, recursive = TRUE)
+
+saveRDS(object = seqtab_nochim,
+        file = file.path(export_folder, "seqtab_nochim.rds"))
+
+saveRDS(object = taxonomy,
+        file = file.path(export_folder, "taxonomy.rds"))
+```
+
+Le but des lignes suivantes est de transformer nos résultats en fichier texte.
+Création d'une variable pour collecter les séquences ASV.
+```{r}
+asv_seq <- colnames(seqtab_nochim)
+```
+
+Création d'identifiant (id) unique pour chaque ASV (plus court que la séquence en elle-même).
+```{r}
+ndigits <- nchar(length(asv_seq))
+asv_id <- sprintf(paste0("ASV_%0", ndigits, "d"), seq_along(asv_seq))
+```
+
+Renomer les différentes variables avec les nouveaux id.
+```{r}
+row.names(taxonomy) <- colnames(seqtab_nochim) <- names(asv_seq) <- asv_id
+```
+
+Convertir les ASV ids (nom des lignes)dans une nouvelle colonne nommée "asv".
+```{r}
+taxonomy_export <- df_export(taxonomy, new_rn = "asv")
+
+seqtab_nochim_export <- t(seqtab_nochim)
+seqtab_nochim_export <- df_export(seqtab_nochim_export, new_rn = "asv")
+```
+
+Finalement on peut exporter la taxonomie, le tableau ASV et les séquences (celles là en fichier fasta).
+```{r}
+write.table(taxonomy_export,
+            file = file.path(export_folder, "taxonomy.tsv"),
+            quote = FALSE,
+            sep = "\t",
+            row.names = FALSE)
+
+write.table(seqtab_nochim_export,
+            file = file.path(export_folder, "asv_table.tsv"),
+            quote = FALSE,
+            sep = "\t",
+            row.names = FALSE)
+
+cat(paste0(">", names(asv_seq), "\n", asv_seq),
+    sep = "\n",
+    file = file.path(export_folder, "asv.fasta"))
+```
+
+Les statistiques de chaque étapes de prétraitement peuvent également être exportées.
+Il faut d'abord assembler le tableau.
+```{r}
+getN <- function(x) sum(dada2::getUniques(x))
+
+log_table <- data.frame(
+  input = primer_log$in_reads,
+  with_fwd_primer = primer_log$`w/adapters`,
+  with_rev_primer = primer_log$`w/adapters2` ,
+  with_both_primers = out[, 1],
+  filtered = out[, 2],
+  denoisedF = sapply(dadaFs, getN),
+  denoisedR = sapply(dadaRs, getN),
+  merged = sapply(mergers, getN),
+  nonchim = rowSums(seqtab_nochim),
+  perc_retained = rowSums(seqtab_nochim) / out[, 1] * 100
+)
+
+rownames(log_table) <- sample_names
+```
+Puis l'exporter.
+```{r}
+df_export(log_table, new_rn = "sample") |>
+  write.table(file = file.path(export_folder, "log_table.tsv"),
+              quote = FALSE,
+              sep = "\t",
+              row.names = FALSE)
+```

### 2023-10-16 tutoriel_DADA2.Rmd
16/10/23. FINI le code, reprendre les commentaires.

@@
 (re)Défini la racine de notre projet sur notre ordinateur.
-```{r, eval=FALSE}
+```{r}
 refdb_folder <- here::here("data", "refdb")
@@
 Sauver le chemin de refdb dans l'espace de travail DANS un objet.
-```{r, eval=FALSE}
+```{r}
 silva_train_set <- file.path(refdb_folder, 
@@
 Copie du dossier bash (comme R avant) dans le dossier DADA2
-```{bash}
+```{bash, eval=FALSE}
 pwd
@@
 Il faut d'abord assembler le tableau.
-```{r}
+```{r, eval=FALSE}
 getN <- function(x) sum(dada2::getUniques(x))
@@
 Puis l'exporter.
-```{r}
+```{r, eval=FALSE}
 df_export(log_table, new_rn = "sample") |>

### 2023-10-16 tutoriel_DADA2.Rmd
Fichier final. 16/10/23

@@
 ---
+
+## 1.Préparation du répertoire de travail
 
@@
 ```
-Création du vrai dossier refdb_folder (si rfdb_folder n'existe pas créer le, et possibilité créer sous dossier).
+
+Création du vrai dossier refdb_folder (si rfdb_folder n'existe pas le créer, possibilité de créer des sous dossier également).
 ```{r, eval=FALSE}
@@
 
+Copie du dossier "raw" dans data.
 ```{bash, eval=FALSE}
@@
 
-Lors téléchargement de données R s'arrête au bout de 60 secondes, changement de ce temps à 20 min.
+Lors téléchargement de données, R s'arrête au bout de 60 secondes. Changement de ce temps à 20 min.
 ```{r, eval=FALSE}
@@
 
-Sauver le chemin de refdb dans l'espace de travail DANS un objet.
+Sauvegarder le chemin de refdb dans l'espace de travail DANS un objet.
 ```{r}
@@
 
+Téléchargement des outils.
 ```{r}
@@
 ```
+
+## 2.Fichiers d'entrées
 
@@
 
-1. Création d'un fichier où stocker les données de sortie du qualityprofile
-2. Vérification de la qualité des profils
+## 3.Vérification de la qualité des séquences
+
+Création d'un fichier où stocker les données de sortie du qualityprofile.
+Vérification de la qualité des profils.
 ```{r, eval=FALSE}
@@
 
-Création d'un dossier dans lequel sera enregistré les reads une fois les nucléotides avec une qualité médiocre coupée.
+## 4.Enlèvement des séquences des amorces
+
+Création d'un dossier dans lequel sera enregistré les reads une fois les séquences des amorces retirées.
 ```{r}
@@
 
-Trouver les amorces des forward dans les reads forward.
+Trouver la séquence de l'amorce forward dans les reads forward.
 ```{r}
@@
 ```
-Trouver les amorces reverse dans les reads reverse.
+
+Trouver la séquence de l'amorce reverse dans les reads reverse.
 ```{r}
@@
 
-Copie du dossier bash (comme R avant) dans le dossier DADA2
+Copie du dossier bash (comme R avant) dans le dossier DADA2.
 ```{bash, eval=FALSE}
@@
 
+## 5.Découpage et filtrage de qualité
+
 Création d'un dossier et des listes de chemins d'accès pour les reads qui seront filtrés.
@@
 
-Pour faire le lien entre les fichiers et les noms d'échantillons, nommer simplement le vecteur de noms de fichiers en utilisant les noms d'échantillons 
+Pour faire le lien entre les fichiers et les noms d'échantillons, nommer simplement le vecteur de noms de fichiers en utilisant les noms d'échantillons. 
 ```{r, echo=TRUE}
@@
 
-6.1
-Enlever les erreurs de séquençage : regarde la séquence majoritaire et corrige
+## 6.Débruitage
+
+Enlever les erreurs de séquençage : regarder la séquence majoritaire et corriger.
+
 Création d'un modèle d'erreur.
@@
 ```
-Visualisation des modèles d'erreur
+
+Visualisation des modèles d'erreur.
 ```{r, echo=TRUE}
@@
 
-6.2
+Déreplication :
+
 Ne garder qu'un seul exemplaire des séquences en multiples exemplaires et mettre dans un fichier combien de fois on a trouvé cette séquence.
@@
 
-Parer à enlever les erreurs de séquençage
+Enlèvement des erreurs de séquençage.
 ```{r}
@@
 ```
+
+## 7.Fusions des reads appariés
 
@@
 
-Construction de la matrice d'observation
+## 8.Construction de la matrice d'observation
+
 ```{r}
@@
 
-Enlevement des chimères (artefact)
+## 9.Enlevement des chimères (artefact)
+
 Lors de la réplication, l'ADN polymérase peut se détacher et arrêter la polymérisation.
@@
 ```
-#10. Assignation taxonomique
+
+## 10.Assignation taxonomique
+
 Calcul par pourcentage de chance, en partant du haut de l'arbre et descend peu à peu.
@@
 
-#11. Export des données
+## 11.Export des données
+
 Cette section correspond au téléchargement de l'environnement R sur notre ordinateur.
@@
 ```
+
 Puis l'exporter.

### 2023-10-30 beta_diversite.Rmd
30/11 ajout partie faite avec Anna

---
title: "R Notebook"
output: html_notebook
---

# Partie 1
```{r}
library(phyloseq)
library(ggplot2)
library(dplyr)
devtools::load_all()
```

```{r}
output_beta <- here::here("outputs", "beta_diversity")
if (!dir.exists(output_beta)) dir.create(output_beta, recursive = TRUE)
```

```{r}
#charger les data
physeq <- readRDS(here::here("data",
                             "asv_table",
                             "phyloseq_object_alpha_beta_div.rds"))
```

# Partie 2
```{r}
#Normalisation des tables de données
#Ici on le fait par raréfaction : nous sous-échantillons les reads de chaque échantillon sans remise à une "profondeur constante"
rowSums(physeq@otu_table@.Data)
```

```{r}
#on va faire des tableaux de ces résultats et regarder les rangs d'abondance de nos reads

readsumsdf <- data.frame(nreads = sort(taxa_sums(physeq), decreasing = TRUE),
                        sorted = 1:ntaxa(physeq),
                        type = "OTUs")

tmp <- data.frame(nreads = sort(sample_sums(physeq), decreasing = TRUE), 
                  sorted = 1:nsamples(physeq),
                  type = "Samples")

readsumsdf <- rbind(readsumsdf, tmp)

head(readsumsdf)
```

```{r}
ggplot(readsumsdf, aes(x = sorted, y = nreads)) +
  geom_bar(stat = "identity") +
  ggtitle("Total number of reads") +
  scale_y_log10() +
  facet_wrap(~type, nrow = 1, scales = "free")
```

```{r}
#on veut s'assurer que l'effort des échantillonnages est le même pour tous les échantillons 
# ??
# s'assurer que c'est reproductible
set.seed(10000)

# les reads minimums pour un échantillon
min(rowSums(physeq@otu_table@.Data))
```

```{r}
# le miminum de reads dans un échantillon est 837
# faisons l'échantillonnage aléatoire pour 800 reads par échantillon pour appliquer le processus à chaque échantillonnage pour avoir le même nombre partout (mettre tout le monde au meme niveau, le plus bas)
physeq_rar <- rarefy_even_depth(physeq, sample.size = 800)
rowSums(physeq_rar@otu_table@.Data) #combien de reads par échantillon
```

```{r}
physeq
```

```{r}
physeq_rar
```

```{r}
tmp <- zCompositions::cmultRepl(physeq@otu_table,
                                method = "CZM",
                                label = 0,
                                z.warning = 1)

physeq_clr_asv <- apply(tmp, 1, function(x) log(x) - mean(log(x)))
```

```{r}
#Tous le monde à la même enseigne : on centre et on passe en log
physeq_clr <- physeq
otu_table(physeq_clr) <- otu_table(t(physeq_clr_asv),
                                   taxa_are_rows = FALSE)
data.frame(physeq_clr@otu_table@.Data[1:5, 1:10])
```

#partie 3
```{r}
#la première étape dans bcp de projets de microbiome c'est de visualiser l'abondance relative des organismes à un rang taxonomique spé
# representation en arbre et les plots compilés sont deux façons de le faire
physeq_phylum <- physeq_rar %>%
  tax_glom(taxrank = "Family") %>%                     # agglomerate at the Family level
  transform_sample_counts(function(x) {x/sum(x)} ) %>% # Transform to rel. abundance
  psmelt() %>%                                         # Melt to long format
  filter(Abundance > 0.02) %>%                         # Filter out low abundance taxa
  arrange(Family)                                      # Sort data frame alphabetically by phylum

head(physeq_phylum)
```

```{r}
#pdf(file="treemap.pdf", wi = 7, he = 7)

treemap::treemap(physeq_phylum, index=c("Class", "Family"), vSize="Abundance", type="index",
        fontsize.labels=c(15,12),                # size of labels. Give the size per level of aggregation: size for group, size for subgroup, sub-subgroups...
        fontcolor.labels=c("white","black"),    # Color of labels
        fontface.labels=c(2,1),                  # Font of labels: 1,2,3,4 for normal, bold, italic, bold-italic...
        align.labels=list(
          c("center", "center"), 
          c("left", "bottom")),                 # Where to place labels in the rectangle?
        overlap.labels=0.5,                      # number between 0 and 1 that determines the tolerance of the overlap between labels. 0 means that labels of lower levels are not printed if higher level labels overlap, 1  means that labels are always printed. In-between values, for instance the default value .5, means that lower level labels are printed if other labels do not overlap with more than .5  times their area size.
        inflate.labels=F, # If true, labels are bigger when rectangle is bigger.
        border.col=c("black","white"),          #Color of the boders separating the taxonomic levels
        border.lwds=c(4,2),
        #palette = "Set3",                        # Select your color palette from the RColorBrewer presets or make your own.
        fontsize.title=12
)
```

```{r}
#dev.off()
```

```{r}
tmp <- transform_sample_counts(physeq,function(x) {x/sum(x)} ) %>%
  psmelt() %>%
  group_by(Family, Class) %>%
  summarise(abundance = sum(Abundance)) %>%
  na.omit()

ggplot(tmp,aes(area=abundance,label=Family,fill=Class,subgroup=Class))+
  treemapify::geom_treemap()+
  treemapify::geom_treemap_subgroup_border() +
  treemapify::geom_treemap_subgroup_text(place = "centre",
                                         grow = T,
                                         alpha = 0.5,
                                         colour = "black",
                                         fontface = "italic",
                                         min.size = 0) +
  treemapify::geom_treemap_text(colour = "white",
                                place = "topleft",
                                reflow = TRUE)+
  theme(legend.position="none")
```

```{r}
ggsave(here::here(output_beta,"treemap_treemapify.pdf"))
# ici on peut observer que la meta-communauté est dominée par des clades typiquement marins comme le groupe marin AEGEAN dans les alphaprotéobactéries ou le clade SAR86 dans les gammaprotéobactéries. Donc tout va bien pour le moment ;)
```

```{r}
#LE blanc ce sont les inconnus,on n'a pas réussi à les attribuer à une famille.
ggplot(physeq_phylum, aes(x = Sample, y = Abundance, fill = Family)) + 
  geom_bar(stat = "identity") +
  # facet_wrap(~Treatment, nrow=1, scales = "free_x") +
  ylab("Relative Abundance (Family > 2%)") +
  scale_y_continuous(expand = c(0,0)) + #remove the space below the 0 of the y axis in the graph
  ggtitle("Community composition") +
  theme_bw() +
  theme(axis.title.x = element_blank(),
        axis.text.x = element_text(angle = 45, size = 10,
                                   hjust = 0.5, vjust = 0.8),
        axis.ticks.x = element_blank(),
        panel.background = element_blank(), 
        panel.grid.major = element_blank(),  #remove major-grid labels
        panel.grid.minor = element_blank())  #remove minor-grid labels
```

```{r}
ggsave(here::here(output_beta, "asv_composition.pdf"))
#ici on peut déjà voir une diff de compo au niveau de Famille avec un enrichissement dans les pseudoalteromonadaceae dans qqls échantillons et cyanobiaceae
#il faut noter que nous sommes limités par notre habilité à discerner plus de 9-12 couleurs
```

#partie 4
```{r}
#Au fil des ans, les écologistes ont inventé de nombreuses façons de quantifier la dissimilarité entre des paires d'écosystèmes. Quatre composantes de la bêta-diversité des communautés d'espèces peuvent être évaluées à l'aide de différentes distances ou dissimilarités. Les distances ou dissimilarités de composition ne tiennent pas compte de l'abondance relative des taxons, mais uniquement de leur présence (détection) ou de leur absence, ce qui peut les rendre (trop) sensibles aux taxons rares, aux artefacts de séquençage et aux choix de filtrage de l'abondance. À l'inverse, les distances ou dissimilarités structurelles accordent (peut-être trop) d'importance aux taxons très abondants lors de la détermination des dissimilarités. Les distances ou dissimilarités phylogéniques tiennent compte de la parenté phylogénétique des taxons/séquences de vos échantillons lors du calcul de la dissimilarité, ce qui n'est pas le cas des distances ou dissimilarités taxonomiques.
```

```{r}
#Indice de jaccard binaire : présence / absence 
physeq_rar_jaccard <- phyloseq::distance(physeq_rar,
                                         method = "jaccard",
                                         binary = TRUE)

# trick to avoid negative egein values in PCoA
# it recreates what ade4::dist.binary() does
physeq_rar_jaccard <- sqrt(physeq_rar_jaccard)
```

```{r}
#le package a besoin d'un arbre enraciné dans les data où il peut prendre
ape::is.rooted(physeq_rar@phy_tree)
```

```{r}
#calculer les distances
#UniFrac = autre indice de bétâ-diversité : intersection entre les échantillons ; pondère l'abondance relative des ASV par leur distance phylogénétique
unifracs <- GUniFrac::GUniFrac(physeq_rar@otu_table@.Data, physeq_rar@phy_tree, alpha=c(0, 0.5, 1))$unifracs
```

```{r}
#l'objet unifracs est une liste qui contient 5 matrices de distance qui correspondent à : weighted UniFrac (d_1), the unweighted UniFrac (d_UW), Variance adjusted UniFrac (d_VAW), GUniFrac with alpha = 0, GUniFrac with alpha = 0.5

physeq_rar_du <- unifracs[, , "d_UW"]   # Unweighted UniFrac
```

```{r}
# physeq_rar_bray <- vegan::vegdist(physeq_rar@otu_table@.Data, method = "bray")

tmp <- transform_sample_counts(physeq,function(x) {x/sum(x)} )
physeq_rar_bray <- phyloseq::distance(tmp, method = "bray")
```

```{r}
physeq_rar_dw <- unifracs[, , "d_1"]   # Weighted UniFrac
```

```{r}
#on peut calculer directement les distances, il y a 44 options de méthodes supportées explicitement dans le package phyloseq
#à travers chaque méthode de distance on sauvegardera chaque plot et list et les résultats combinés dans un grahique 
dist_methods <- unlist(distanceMethodList)
data.frame(position = seq_along(dist_methods),
           dist_methods)
```

```{r}
#Select the distances of interest
dist_methods <- dist_methods[c(1, 2, 10, 8)]
dist_methods
```

```{r}
#Loop through each distance method, save each plot to a list, called plist.
plist <- vector("list")

for(i in dist_methods){
  # Calculate distance matrix
  iDist <- phyloseq::distance(physeq_rar, method = i)
  # Calculate PCoA ordination
  iMDS <- ordinate(physeq_rar, "MDS", distance = iDist)
  ## Make plot. Don't carry over previous plot (if error, p will be blank)
  p <- NULL
  # Create plot, store as temp variable, p
  p <- plot_ordination(physeq_rar, iMDS, color= "Geo")
  # Add title to each plot
  p <- p + ggtitle(paste("MDS using distance method ", i, sep=""))
  # Save the graphic to list
  plist[[i]] = p 
}
```

```{r}
df <- plyr::ldply(plist, function(x) x$data)
head(df)
```

```{r}
#on peut observer qu'il y a une vraie séparation entre les echantillons du nord et du sud, à part les distances Weighted UniFrac qui tendent à donner plus de poids au ASV les + abondantes qui sont aussi les + frq
#faire des ordinations avec diff indices
names(df)[1] <- "distance"

ggplot(df, aes(Axis.1, Axis.2, color = Geo)) +
  geom_point(size=3, alpha=0.5) +
  theme_bw() +
  facet_wrap(~distance, scales="free") +
  ggtitle("PCoA (MDS) on various distance metrics")
```
#partie 5
```{r}
#examiner les clusters d'échantillons sur des mesures de dis(similarités)
#les data de microbiome sont compositionelles, on va faire une classification ascendante hierarchique (HAC) des échantillons basée sur la distance Aitchison
#distance matrix calculation
physeq_clr_dist <- phyloseq::distance(physeq_clr, method = "euclidean")
```

```{r}
#regardons les diff de clusters obtenus avec 4 critères d'aggrégation
#Simple aggregation criterion
spe_single <- hclust(physeq_clr_dist, method = "single")

#Complete aggregation criterion
spe_complete <- hclust(physeq_clr_dist, method = "complete")

#Unweighted pair group method with arithmetic mean
spe_upgma <- hclust(physeq_clr_dist, method = "average")

#Ward criterion
spe_ward <- hclust(physeq_clr_dist, method = "ward.D")

par(mfrow = c(2, 2))
plot(spe_single, main = "single")
plot(spe_complete, main = "complete")
plot(spe_upgma, main = "UPGMA")
plot(spe_ward, main = "ward")

#ce n'est pas un test stat, c'est une procédure heuristique
```

### 2023-11-01 beta-diversite1.Rmd
01/11

---
title: "Bétâ-diversité"
author: "Marion MENEC"
date: "2023-11-01"
output: html_document
---
# Partie 1

Charger les librairies utiles.
```{r, eval=FALSE}
library(phyloseq)
library(ggplot2)
library(dplyr)
devtools::load_all()
```
```{r}
output_beta <- here::here("outputs", "beta_diversity")
if (!dir.exists(output_beta)) dir.create(output_beta, recursive = TRUE)
```

Charger les données.
```{r, eval=FALSE}
physeq <- readRDS(here::here("course-material-main",
                             "data",
                             "asv_table",
                             "phyloseq_object_alpha_beta_div.rds"))
```

# Partie 2
Normalisation des tables de données
Ici on le fait par raréfaction : nous sous-échantillons les reads de chaque échantillon sans remise à une "profondeur constante"
```{r}
rowSums(physeq@otu_table@.Data)
```

On va faire des tableaux de ces résultats et regarder les rangs d'abondance de nos reads.
```{r}
readsumsdf <- data.frame(nreads = sort(taxa_sums(physeq), decreasing = TRUE),
                        sorted = 1:ntaxa(physeq),
                        type = "OTUs")

tmp <- data.frame(nreads = sort(sample_sums(physeq), decreasing = TRUE), 
                  sorted = 1:nsamples(physeq),
                  type = "Samples")

readsumsdf <- rbind(readsumsdf, tmp)

head(readsumsdf)
```

```{r}
ggplot(readsumsdf, aes(x = sorted, y = nreads)) +
  geom_bar(stat = "identity") +
  ggtitle("Total number of reads") +
  scale_y_log10() +
  facet_wrap(~type, nrow = 1, scales = "free")
```

On veut s'assurer que l'effort des échantillonnages est le même pour tous les échantillons.
On défini la graine pour un échantillonnage aléatoire qui permet la reproductibilité.
```{r}
set.seed(10000)

min(rowSums(physeq@otu_table@.Data))
```

Le miminum de reads dans un échantillon est 837
Faisons l'échantillonnage aléatoire pour 800 reads par échantillon pour appliquer le processus à chaque échantillonnage pour avoir le même nombre partout (mettre tout le monde au même niveau, le plus bas)
```{r}
physeq_rar <- rarefy_even_depth(physeq, sample.size = 800)
rowSums(physeq_rar@otu_table@.Data)
```

```{r}
physeq
```

```{r}
physeq_rar
```

Les données du microbiome sont de composition car elles sont contraintes par la somme totale des lectures en raison de la profondeur de séquençage. Les abondances relatives des taxons sont interdépendantes en raison de cette contrainte, ce qui signifie qu'elles ne fournissent pas directement l'abondance réelle d'un taxon, mais plutôt des informations relatives par rapport à d'autres taxons dans le même échantillon. Pour analyser ces données, on utilise des transformations de rapports logarithmiques pour les placer dans un espace euclidien et appliquer des méthodes statistiques préférées. Il existe différents types de transformations de rapports logarithmiques, notamment additives, centrées et isométriques.

Faisons la transformation CLR (centered log-ratio)
```{r}
tmp <- zCompositions::cmultRepl(physeq@otu_table,
                                method = "CZM",
                                label = 0,
                                z.warning = 1)

physeq_clr_asv <- apply(tmp, 1, function(x) log(x) - mean(log(x)))
```

Tous le monde à la même enseigne : on centre et on passe en log.
```{r}
physeq_clr <- physeq
otu_table(physeq_clr) <- otu_table(t(physeq_clr_asv),
                                   taxa_are_rows = FALSE)
data.frame(physeq_clr@otu_table@.Data[1:5, 1:10])
```

# Partie 3

La première étape dans beaucoup de projets de microbiome, c'est de visualiser l'abondance relative des organismes à un rang taxonomique spécifique. La representation en arbre et les plots compilés sont deux façons de le faire
```{r}
physeq_phylum <- physeq_rar %>%
  tax_glom(taxrank = "Family") %>%                     # agglomerate at the Family level
  transform_sample_counts(function(x) {x/sum(x)} ) %>% # Transform to rel. abundance
  psmelt() %>%                                         # Melt to long format
  filter(Abundance > 0.02) %>%                         # Filter out low abundance taxa
  arrange(Family)                                      # Sort data frame alphabetically by phylum

head(physeq_phylum)
```

Regarder la composition de la méta-communauté avec un arbre permet de détecter si certains taxa ne devraient pas être présents (contaminants) et d'observer si le taxa dominant correspond bien à l'habitat étudié.
```{r}
#pdf(file="treemap.pdf", wi = 7, he = 7)

treemap::treemap(physeq_phylum, index=c("Class", "Family"), vSize="Abundance", type="index",
        fontsize.labels=c(15,12),                
        fontcolor.labels=c("white","black"),# Color of labels
        fontface.labels=c(2,1),                  
        align.labels=list(
          c("center", "center"), 
          c("left", "bottom")), # Where to place labels in the rectangle?
        overlap.labels=0.5,
        inflate.labels=F, # If true, labels are bigger when rectangle is bigger.
        border.col=c("black","white"),#Color of the boders separating the taxonomic levels
        border.lwds=c(4,2),
        #palette = "Set3", # Select your color palette from the RColorBrewer presets or make your own.
        fontsize.title=12
)
```
size labels = donne la taille par niveau d'agrégation : taille du groupe, taille du sous-groupe, sous-sous-groupes...
fontface.lables = police des étiquettes, 1,2,3,4 pour normal, gras, italique, gras-italique...
overlap.labels = nombre compris entre 0 et 1 qui détermine la tolérance de chevauchement entre les étiquettes. 0 signifie que les étiquettes des niveaux inférieurs ne sont pas imprimées si les étiquettes des niveaux supérieurs se chevauchent, 1 signifie que les étiquettes sont toujours imprimées. Les valeurs intermédiaires, par exemple la valeur par défaut 0,5, signifie que les étiquettes de niveau inférieur sont imprimées si les autres étiquettes ne se chevauchent pas sur plus de 0,5 fois leur taille de zone.

```{r}
#dev.off()
```

Utilisation du package treemapify.
```{r}
tmp <- transform_sample_counts(physeq,function(x) {x/sum(x)} ) %>%
  psmelt() %>%
  group_by(Family, Class) %>%
  summarise(abundance = sum(Abundance)) %>%
  na.omit()

ggplot(tmp,aes(area=abundance,label=Family,fill=Class,subgroup=Class))+
  treemapify::geom_treemap()+
  treemapify::geom_treemap_subgroup_border() +
  treemapify::geom_treemap_subgroup_text(place = "centre",
                                         grow = T,
                                         alpha = 0.5,
                                         colour = "black",
                                         fontface = "italic",
                                         min.size = 0) +
  treemapify::geom_treemap_text(colour = "white",
                                place = "topleft",
                                reflow = TRUE)+
  theme(legend.position="none")
```

```{r}
ggsave(here::here(output_beta,"treemap_treemapify.pdf"))
```

Ici on peut observer que la méta-communauté est dominée par des clades typiquement marins comme le groupe marin AEGEAN dans les alphaprotéobactéries ou le clade SAR86 dans les gammaprotéobactéries. Donc tout va bien pour le moment ;)

```{r}
ggplot(physeq_phylum, aes(x = Sample, y = Abundance, fill = Family)) + 
  geom_bar(stat = "identity") +
  # facet_wrap(~Treatment, nrow=1, scales = "free_x") +
  ylab("Relative Abundance (Family > 2%)") +
  scale_y_continuous(expand = c(0,0)) + #remove the space below the 0 of the y axis in the graph
  ggtitle("Community composition") +
  theme_bw() +
  theme(axis.title.x = element_blank(),
        axis.text.x = element_text(angle = 45, size = 10,
                                   hjust = 0.5, vjust = 0.8),
        axis.ticks.x = element_blank(),
        panel.background = element_blank(), 
        panel.grid.major = element_blank(),  #remove major-grid labels
        panel.grid.minor = element_blank())  #remove minor-grid labels
```
Le blanc ce sont les inconnus, on n'a pas réussi à les attribuer à une famille.

```{r}
ggsave(here::here(output_beta, "asv_composition.pdf"))
```

Ici on peut déjà voir une différence de composition au niveau des familles avec un enrichissement dans les pseudoalteromonadaceae dans quelques échantillons et cyanobiaceae.
Il faut noter que nous sommes limités par notre habilité à discerner plus de 9-12 couleurs.

# Partie 4

Au fil des ans, les écologistes ont inventé de nombreuses façons de quantifier la dissimilarité entre des paires d'écosystèmes. Quatre composantes de la bêta-diversité des communautés d'espèces peuvent être évaluées à l'aide de différentes distances ou dissimilarités. Les distances ou dissimilarités de composition ne tiennent pas compte de l'abondance relative des taxons, mais uniquement de leur présence (détection) ou de leur absence, ce qui peut les rendre (trop) sensibles aux taxons rares, aux artefacts de séquençage et aux choix de filtrage de l'abondance. À l'inverse, les distances ou dissimilarités structurelles accordent (peut-être trop) d'importance aux taxons très abondants lors de la détermination des dissimilarités. Les distances ou dissimilarités phylogéniques tiennent compte de la parenté phylogénétique des taxons/séquences de vos échantillons lors du calcul de la dissimilarité, ce qui n'est pas le cas des distances ou dissimilarités taxonomiques.

Indice de jaccard binaire : présence / absence
```{r}
physeq_rar_jaccard <- phyloseq::distance(physeq_rar,
                                         method = "jaccard",
                                         binary = TRUE)

# trick to avoid negative egein values in PCoA
# it recreates what ade4::dist.binary() does
physeq_rar_jaccard <- sqrt(physeq_rar_jaccard)
```

Le package GUniFrac nécessite une arborescence enracinée comme données d'entrée. 
Pour vérifier si l'arbre est enraciné :
```{r}
ape::is.rooted(physeq_rar@phy_tree)
```

## Calculer les distances.

### Phylogénétique compositionnelle (Unifrac non pondéré)
UniFrac est un autre indice de bétâ-diversité. Il s'agit de l'intersection entre les échantillons, il pondère l'abondance relative des ASV par leur distance phylogénétique.
```{r}
unifracs <- GUniFrac::GUniFrac(physeq_rar@otu_table@.Data, physeq_rar@phy_tree, alpha=c(0, 0.5, 1))$unifracs
```

L'objet unifracs est une liste qui contient 5 matrices de distance qui correspondent à : weighted UniFrac (d_1), the unweighted UniFrac (d_UW), Variance adjusted UniFrac (d_VAW), GUniFrac with alpha = 0, GUniFrac with alpha = 0.5
```{r}
physeq_rar_du <- unifracs[, , "d_UW"]   # Unweighted UniFrac
```

### Taxonomique structurelle (Bray-Curtis)

```{r}
# physeq_rar_bray <- vegan::vegdist(physeq_rar@otu_table@.Data, method = "bray")

tmp <- transform_sample_counts(physeq,function(x) {x/sum(x)} )
physeq_rar_bray <- phyloseq::distance(tmp, method = "bray")
```

### Phylogénétique structurelle (Unifrac pondéré)

```{r}
physeq_rar_dw <- unifracs[, , "d_1"]   # Weighted UniFrac
```

## Visualisation

On peut calculer directement les distances, il y a 44 options de méthodes supportées explicitement dans le package phyloseq.
A travers chaque méthode de distance, on sauvegardera chaque plot et list et les résultats combinés dans un grahique.
```{r}
dist_methods <- unlist(distanceMethodList)
data.frame(position = seq_along(dist_methods),
           dist_methods)
```

```{r}
#Select the distances of interest
dist_methods <- dist_methods[c(1, 2, 10, 8)]
dist_methods
```

```{r}
#Loop through each distance method, save each plot to a list, called plist.
plist <- vector("list")

for(i in dist_methods){
  # Calculate distance matrix
  iDist <- phyloseq::distance(physeq_rar, method = i)
  # Calculate PCoA ordination
  iMDS <- ordinate(physeq_rar, "MDS", distance = iDist)
  ## Make plot. Don't carry over previous plot (if error, p will be blank)
  p <- NULL
  # Create plot, store as temp variable, p
  p <- plot_ordination(physeq_rar, iMDS, color= "Geo")
  # Add title to each plot
  p <- p + ggtitle(paste("MDS using distance method ", i, sep=""))
  # Save the graphic to list
  plist[[i]] = p 
}
```

Combiner les résultats : 
```{r}
df <- plyr::ldply(plist, function(x) x$data)
head(df)
```

Faire des ordinations avec différents indices.
```{r}
names(df)[1] <- "distance"

ggplot(df, aes(Axis.1, Axis.2, color = Geo)) +
  geom_point(size=3, alpha=0.5) +
  theme_bw() +
  facet_wrap(~distance, scales="free") +
  ggtitle("PCoA (MDS) on various distance metrics")
```

On peut observer qu'il y a une vraie séparation entre les échantillons du nord et du sud, à part les distances Weighted UniFrac qui tendent à donner plus de poids au ASV les plus abondantes qui sont aussi les plus fréquentes.

# Partie 5 : Clustering hiérarchique

## Classification ascendante hiérarchique (HAC)

Examiner les clusters d'échantillons sur des mesures de dis(similarités)
Les données de microbiome sont compositionelles, on va faire une classification ascendante hierarchique (HAC) des échantillons basée sur la distance Aitchison.
```{r}
#distance matrix calculation
physeq_clr_dist <- phyloseq::distance(physeq_clr, method = "euclidean")
```

Regardons les différence de clusters obtenus avec 4 critères d'aggrégation

```{r}
#Simple aggregation criterion
spe_single <- hclust(physeq_clr_dist, method = "single")

#Complete aggregation criterion
spe_complete <- hclust(physeq_clr_dist, method = "complete")

#Unweighted pair group method with arithmetic mean
spe_upgma <- hclust(physeq_clr_dist, method = "average")

#Ward criterion
spe_ward <- hclust(physeq_clr_dist, method = "ward.D")

par(mfrow = c(2, 2))
plot(spe_single, main = "single")
plot(spe_complete, main = "complete")
plot(spe_upgma, main = "UPGMA")
plot(spe_ward, main = "ward")

#ce n'est pas un test stat, c'est une procédure heuristique
```

Il ne faut pas oublier que le clustering est une procédure heuristique et non un test statistique. Les choix d'un coefficient d'association et d'une méthode de clustering influencent le résultat. Cela souligne l’importance de choisir une méthode cohérente avec les objectifs de l’analyse.

## Corrélation cophénétique

Une matrice cophénétique représente les distances cophénétiques entre toutes les paires d'objets. On peut calculer une corrélation de Pearson, appelée corrélation cophénétique, entre la matrice de dissimilarité originale et la matrice cophénétique. La méthode avec la corrélation cophénétique la plus élevée est considérée comme ayant produit le meilleur modèle de regroupement pour la matrice de distance.

Composons la matrice cophénétique et de corrélation de 4 résultats de clustering présents au-dessus.
```{r}
#Cophenetic correlation
spe_single_coph <- cophenetic(spe_single)
cor(physeq_clr_dist, spe_single_coph)
spe_complete_coph <- cophenetic(spe_complete)
cor(physeq_clr_dist, spe_complete_coph)
spe_upgma_coph <- cophenetic(spe_upgma)
cor(physeq_clr_dist, spe_upgma_coph)
spe_ward_coph <- cophenetic(spe_ward)
cor(physeq_clr_dist, spe_ward_coph)
```
Quel dendrogramme conserve la relation la plus proche avec la matrice de distance d'Aitchinson? Il s'agit du dendogramme de la méthode UPGMA car il a la corrélation la plus élevé.

Pour illustrer la relation entre la matrice de distance et un ensembles de matrices cophénétique obtenues de différentes façons, on peut réaliser un diagramme Shepard-like en traçant les distances originelles par rapport au distances cophénétique.
```{r}
plot_coph_cor <- function(cophenetic_distance, hclust_type){

  # first calculate the correlation between
  # the cophenetic distance and the observed distance
  cor_res <- round(cor(physeq_clr_dist, cophenetic_distance),3)

  # generate a scatter plot to visualise
  # the relationship
  plot(x = physeq_clr_dist,
     y = cophenetic_distance,
     xlab = "Aitchison distance",
     ylab = "Cophenetic distance",
     xlim = c(10, 35), ylim = c(10, 35),
     main = c(hclust_type, paste("Cophenetic correlation ", cor_res)))
  abline(0, 1)
}

par(mfrow=c(2,2))

plot_coph_cor(cophenetic_distance = spe_complete_coph,
              hclust_type = "Single linkage")

plot_coph_cor(cophenetic_distance = spe_complete_coph,
              hclust_type = "Complete linkage")

plot_coph_cor(cophenetic_distance = spe_upgma_coph,
              hclust_type = "Average linkage")

plot_coph_cor(cophenetic_distance = spe_ward_coph,
              hclust_type = "Ward linkage")
```

Il semblerait que la méthode UPGMA donne la représentation la plus représantative des distances originelles. Ce qui correspond à l'hypothèse plus haut.

## Recherche des clusters interprétables

Cela signifie qu'il faut décider à quel niveau faut-il couper le dendrogramme. De nombreux indices ont été publiés dans la littérature pour trouver le bon nombre de clusters dans un ensemble de données. Les valeurs du niveau de fusion d'un dendrogramme sont les valeurs de dissimilarité où se produit une fusion entre deux branches d'un dendrogramme. Tracer les valeurs du niveau de fusion peut aider à définir les niveaux de coupe. Traçons les valeurs du niveau de fusion pour le dendrogramme UPGMA.
```{r}
#Fusion level plot
par(mfrow = c(1, 1))

plot(x = spe_upgma$height,
     y = phyloseq::nsamples(physeq_clr):2,
     type = "S",
     main = "Fusion levels - Aitchison - Average",
     ylab = "k (number of cluster)",
     xlab = "h (node height)")

text(x = spe_upgma$height,
     y = phyloseq::nsamples(physeq_clr):2,
     labels = phyloseq::nsamples(physeq_clr):2,
     col = "red",
     cex = 0.8)
```
De droite à gauche, ce premier graphique montre des sauts claires après chaque fusion entre 2 groupes.
Utilisation du package NbClust pour déterminer le nombres exacts de clusters dans le jeu de données.
```{r, eval=FALSE}
install.packages("NbClust", lib = ".")
library("NbClust", lib.loc = ".")
```
```{r}
install.packages("NbClust", lib = ".", repos = "https://cloud.r-project.org/")

```

```{r}
nclust <- nb_clust_all(data = t(physeq_clr_asv), seed = 1000)
```

### 2023-11-01 beta-diversite1.Rmd
01/11

@@
 Utilisation du package NbClust pour déterminer le nombres exacts de clusters dans le jeu de données.
-```{r, eval=FALSE}
+
+```{r}
 install.packages("NbClust", lib = ".")
-library("NbClust", lib.loc = ".")
+#install.packages("NbClust", lib = ".", repos = "https://cloud.r-project.org/")
 ```
 ```{r}
-install.packages("NbClust", lib = ".", repos = "https://cloud.r-project.org/")
-
+library("NbClust", lib.loc = ".")
 ```

### 2023-11-02 beta-diversite1.Rmd
02/11

@@
 
+```{r}
+setwd("~/DADA2/course-material-main")
+```
+
 Charger les librairies utiles.
@@
 library(dplyr)
-devtools::load_all()
+devtools::load_all(path = "course-material-main/R")
 ```
+
 ```{r}
@@
 Charger les données.
-```{r, eval=FALSE}
+```{r}
 physeq <- readRDS(here::here("course-material-main",
@@
 De droite à gauche, ce premier graphique montre des sauts claires après chaque fusion entre 2 groupes.
-Utilisation du package NbClust pour déterminer le nombres exacts de clusters dans le jeu de données.
+Utilisation du package NbClust pour déterminer le nombre exact de clusters dans le jeu de données.
 
-```{r}
+```{r,eval=FALSE}
 install.packages("NbClust", lib = ".")
-#install.packages("NbClust", lib = ".", repos = "https://cloud.r-project.org/")
-```
-```{r}
 library("NbClust", lib.loc = ".")
@@
 ```
+
+NbClust confirme qu'il y a bien 2 clusters. Retour au dendogramme pour le couper au bon endroit et pouvoir comparer les 2 clusters.
+```{r}
+k <- 2 # Number of groups given by the fusion level plot
+
+#Cut the dendrogram
+spe_upgma_clust <- cutree(tree = spe_upgma, k = k)
+table(spe_upgma_clust)
+```
+
+```{r}
+spe_upgma_clust2 <- data.frame(UPGMA_clusters = spe_upgma_clust)
+```
+
+```{r}
+# Plot dendrogram with group labels
+plot(spe_upgma,
+     hang = -1,
+     ylab = "Height",
+     main="Aitchison distance - UPGMA")
+
+rect.hclust(spe_upgma,
+            k = k,
+            border = 2:6,
+            cluster = spe_upgma_clust)
+
+legend("topright",
+       paste("Cluster", 1:k),
+       pch = 22,
+       col = 2:(k + 1),
+       bty = "n")
+```
+
+Il y a plusieurs manières de mesurer la robustesse d'un algorithme de clustering. Les 3 méthodes les plus communes sont celles de l'indice de Dunn, l'indice de Davis-Bouldin et l'indice de Silhoutte.
+L'indice de Dunn est calculé comme le rapport de la plus petite distance inter-cluster à la plus grande distance intra-cluster.
+Un DI élevé signifie un meilleur regroupement puisque les observations de chaque cluster sont plus rapprochées, tandis que les clusters eux-mêmes sont plus éloignés les uns des autres.
+```{r}
+cs <- fpc::cluster.stats(d = physeq_clr_dist,
+                         clustering = spe_upgma_clust)
+
+cs$dunn
+```
+DI est élevé. Cela indique que les échantillons ont un bons clustering.
+Maintenant que 2 groupes ont été iddentifié, basé sur la composition de leur communauté microbienne, on va regarder quels clades ou ASVs les composent.
+
+## Combinaison du clustering et de la Heatmap Z-score

### 2023-11-03 beta-diversite1.Rmd
03/11 matin

@@
 ## Combinaison du clustering et de la Heatmap Z-score
+
+La heatmap Z-score est normalisée et réduites.
+C'est la comparaison d'une valeur observée d'un échantillon à la moyenne de la population.
+Elle répond donc à la question : à quelle distance de la moyenne de la population se trouve un score pour un échantillon donné.
+Les scores sont donnés en écart-type (SD) par rapport à la moyenne de la population.
+
+Sélection du top 30 ASV
+```{r}
+#Transform Row/normalized counts in percentage: transform_sample_counts
+pourcentS <- phyloseq::transform_sample_counts(physeq_rar, function(x) x/sum(x) * 100)
+#Selection of top 30 taxa 
+mytop30 <- names(sort(phyloseq::taxa_sums(pourcentS), TRUE)[1:30])
+#Extraction of taxa from the object pourcentS
+selection30 <- phyloseq::prune_taxa(mytop30, pourcentS)
+#See new object with only the top 30 ASV
+selection30
+```
+
+Obtention du tableau des OTU et transformation Z-score
+```{r}
+#Retrieve abundance of ASV (otu_table) as table & put in data.prop variable
+selection30_asv <- phyloseq::otu_table(selection30)
+selection30_sample <- phyloseq::sample_data(selection30)
+
+#Change the rownames
+#See
+rownames(selection30_asv)
+```
+
+```{r}
+# rownames(data.prop)<-c("S11B_South5B","S1B_North1B","S2B_North2B","S2S_North2S","S3B_North3B","S3S_North3S","S4B_North4B","S4S_North4S","S5B_North5B","S5S_North5S","S6B_South1B","S6S_South1S","S7B_South2B","S7S_South2S","S8B_South3B","S8S_South3S","S9B_South4B","S9S_South4S")
+
+sample_new_names <- paste(selection30_sample$SampName,
+                          selection30_sample$Description,
+                          sep = "_")
+
+#Z-score transformation (with scale)
+heat <- t(base::scale(selection30_asv))
+#See
+head(data.frame(heat))
+```
+
+Haetmap Z-score
+```{r}
+ComplexHeatmap::Heatmap(
+  heat,
+  row_names_gp = grid::gpar(fontsize = 6),
+  cluster_columns = FALSE,
+  heatmap_legend_param = list(direction = "vertical",
+                              title = "Z-scores", 
+                              grid_width = unit(0.5, "cm"),
+                              legend_height = unit(3, "cm"))
+)
+```
+
+Ajout de la taxonomy pour les noms d'ASV
+```{r}
+#get taxnomic table
+taxon <- phyloseq::tax_table(selection30) |>
+  as.data.frame()
+
+#concatene ASV with Phylum & Family names
+myname <- paste(rownames(taxon), taxon$Phylum, taxon$Family, sep="_")
+#apply
+colnames(selection30_asv) <- myname
+```
+
+Application à la heatmap
+```{r}
+#re-run Z-score to take into account the colnames change
+heat <- t(scale(selection30_asv))
+
+my_top_annotation <- ComplexHeatmap::anno_block(gp = grid::gpar(fill =c(3,4)),
+                                               labels = c(1, 2),
+                                               labels_gp = grid::gpar(col = "white",
+                                                                      fontsize = 10))
+
+ComplexHeatmap::Heatmap(
+  heat,
+  row_names_gp = grid::gpar(fontsize = 6),
+  cluster_columns =TRUE,
+  heatmap_legend_param = list(direction = "vertical",
+   title ="Z-scores",
+   grid_width = unit(0.5, "cm"),
+   legend_height = unit(4, "cm")),
+  top_annotation = ComplexHeatmap::HeatmapAnnotation(foo = my_top_annotation),
+  column_km = 2,
+  column_names_gp= grid::gpar(fontsize = 6)
+  )
+```
+
+Ajout d'un boxplot de la distribution d'abondance des ASV dans les échantillons (Dans combien d'échantillon est présent cet ASV ?) 
+```{r}
+boxplot <- ComplexHeatmap::anno_boxplot(t(selection30_asv), 
+                                        which = "row",
+                                        gp = grid::gpar(fill = "turquoise3"))
+
+my_boxplot_left_anno <- ComplexHeatmap::HeatmapAnnotation(Abund = boxplot,
+                                                          which = "row",
+                                                          width = unit(3, "cm"))
+
+my_top_anno <- ComplexHeatmap::anno_block(gp = grid::gpar(fill = c(3, 6)),
+                                          labels = c("South", "North"),
+                                          labels_gp = grid::gpar(col = "white",
+                                                                fontsize = 10))
+
+my_top_anno <- ComplexHeatmap::HeatmapAnnotation(foo = my_top_anno)
+
+ComplexHeatmap::Heatmap(
+  heat,
+  row_names_gp = grid::gpar(fontsize = 7),
+  left_annotation = my_boxplot_left_anno, 
+  heatmap_legend_param = list(direction = "vertical",
+                              title ="Z-scores",
+                              grid_width = unit(0.5, "cm"),
+                              legend_height = unit(3, "cm")),
+  top_annotation = my_top_anno,
+  column_km = 2,
+  cluster_columns = TRUE,
+  column_dend_side = "bottom",
+  column_names_gp = grid::gpar(fontsize = 7)
+  )
+```
+
+Nous pouvons maintenant observer que les communautés microbiennes des échantillons du sud diffèrent dans leur composition microbienne de celles des échantillons du nord.
+L’effet significatif du traitement (Nord/Sud) reste à tester statistiquement.
+Cette différence dans la composition de la communauté est due à l’abondance différentielle apparente de nombreux ASV principaux du jeu de données.
+L’identification de biomarqueurs significatifs dans les échantillons du Nord et du Sud sera abordée plus tard.
+
+# Partie 6 : Analyse de gradient indirect

### 2023-11-08 beta-diversite1.Rmd
08/11/23

@@
 # Partie 6 : Analyse de gradient indirect
+
+Alors que l'analyse groupée recherche les discontinuités dans un ensemble de données, l'ordination extrait les principales tendances sous la forme d'axes continus.
+Elle est donc particulièrement bien adaptée pour analyser les données des communautés écologiques naturelles, généralement structurées en gradients.
+C'est pourquoi ce type d'analyse est appelé analyse de gradient.
+Le but des méthodes d'ordination est de représenter les données selon un nombre réduit d'axes orthogonaux, construits de telle manière qu'ils représentent, par ordre décroissant, les principales tendances des données.
+Il y a quatre types d’analyses largement utilisées en écologie : PCA, PCoA, NMDS. On va les utiliser.
+Toutes ces méthodes sont descriptives : aucun test statistique n'est fourni pour évaluer la significativité des structures détectées.
+C'est le rôle de l'ordination contrainte ou de l'analyse des tests d'hypothèses que l'on verra plus tard.
+
+## Analyse en composantes principales (PCA)
+
+L'analyse en composantes principales (ACP) est une méthode permettant de résumer, dans un espace de faible dimension, la variance dans une dispersion multivariée de points.
+Ce faisant, il fournit un aperçu des relations linéaires entre les et les variables.
+Cela peut souvent constituer un bon point de départ dans l’analyse de données multivariées en permettant de noter les tendances, les regroupements, les variables clés et les valeurs aberrantes potentielles.
+Encore une fois, en raison de la nature compositionnelle des données sur le microbiome, nous utiliserons ici la distance d’Aitchinson.
+Il s'agit de la table ASV transformée CLR qui est utilisée directement et non de la matrice de distance d'Aitchinson.
+La fonction calculera une distance euclidienne sur cette table transformée CLR pour obtenir la matrice d'Aitchison.
+
+### Nombre de PC à conserver
+Utilisation de scree plot (graphique d'éboulis) pour examiner la proportion total de variation expliquée par chaque PC.
+```{r}
+#prepare the ASV table to add taxonomy
+tax_CLR <-  as.data.frame(tax_table(physeq_clr)) # get taxnomic table
+#concatene ASV with Family & Genus names
+ASVname <- paste(rownames(tax_CLR), tax_CLR$Family, tax_CLR$Genus,sep="_")
+#apply 
+rownames(physeq_clr_asv) <- ASVname
+p <- PCAtools::pca(physeq_clr_asv,
+                   metadata = data.frame(sample_data(physeq_clr)))
+PCAtools::screeplot(p, axisLabSize = 18, titleLabSize = 22)
+```
+
+On voit que PC1 explique 31% de la variance et il y a ensuite un déclin graduel. Un scree plot montre juste la proportion accumulative de la variation expliquer. 
+On doit maintenant déterminer le nombre optimal de PC à retenir.
+
+```{r}
+#Horn’s parallel analysis (Horn 1965) (Buja and Eyuboglu 1992)
+horn <- PCAtools::parallelPCA(physeq_clr_asv)
+horn$n
+```
+```{r}
+#elbow method
+elbow <- PCAtools::findElbowPoint(p$variance)
+elbow
+```
+Les deux méyhodes indiquent qu'il ne faut retenir que les 2-3 premiers PC. 
+Il est difficile de déterminer le nombre exacte de PC à garder mais en général on ne garde que les 2 premiers.
+
+### Faire l'ordination
+```{r}
+#Plotting the PCA
+PCAtools::biplot(
+  p,
+  lab = p$metadata$SampName,
+  colby = "Geo",
+  pointSize = 5,
+  hline = 0, vline = 0,
+  legendPosition = "right"
+)
+```
+Chaque point est un échantillon, et les échantillons qui semblent plus rapprochés sont généralement plus similaires les uns aux autres que les échantillons plus éloignés.
+Ainsi en colorant les points par traitement on constate que les microbiotes du Nord sont souvent, mais pas toujours, très distincts des échantillons du Sud.
+
+### Déterminer les variables qui déterminent la variation entre chaque PC
+
+L’un des avantages de ne pas utiliser de matrice de distance est qu'on peut tracer les « chargements » de taxons sur les axes PCA, en utilisant l’argument showLoadings = TRUE.
+PCAtools vous permet de tracer le nombre de vecteurs de chargement de taxons souhaités en commençant par ceux ayant le plus de poids sur chaque PC.
+La longueur relative de chaque vecteur de chargement indique sa contribution à chaque axe PCA affiché et permet d'estimer approximativement quels échantillons contiendront le plus de ce taxon.
+
+```{r}
+PCAtools::biplot(
+  p, 
+  # loadings parameters
+  showLoadings = TRUE,
+  lengthLoadingsArrowsFactor = 1.5,
+  sizeLoadingsNames = 3,
+  colLoadingsNames = 'red4',
+  ntopLoadings = 3,
+  # other parameters
+  lab = p$metadata$X.SampleID,
+  colby = "Geo",
+  hline = 0, vline = 0,
+  legendPosition = "right"
+)
+```
+Les ASV 7, 11 et 12 ont une contribution élevée au PC1 tandis que les ASV 38, 40 et 47 ont une contribution élevée au deuxième PC.
+Ces ASV appartiennent à seulement deux familles.
+Les échantillons du Sud semblent être enrichis en ASV7 tandis que les échantillons du Nord contiennent des abondances plus élevées d'ASV11 et 12.
+Les deux valeurs aberrantes de l'échantillon du Nord en haut du graphique sont caractérisées par une abondance plus élevée d'ASV 38, 40 et 47.
+
+###Corréler les composants principaux avec les données environnementales
+
+Une exploration plus approfondie des PC peut passer par des corrélations avec des données environnementales. Ici, on va va corréler les deux premiers PC avec des données environnementales.
+```{r}
+PCAtools::eigencorplot(
+  p,
+  components = PCAtools::getComponents(p, 1:horn$n),
+  metavars = c('SiOH4','NO2','NO3','NH4','PO4',
+              'NT','PT','Chla',"T", "S", "Sigma_t"),
+  col = c('white', 'cornsilk1', 'gold',
+          'forestgreen', 'darkgreen'),
+  cexCorval = 1.2,
+  fontCorval = 2,
+  posLab = "all",
+  rotLabX = 45,
+  scale = TRUE,
+  main = bquote(PC ~ Spearman ~ r^2 ~ environmental ~ correlates),
+  plotRsquared = TRUE,
+  corFUN = "spearman",
+  corUSE = "pairwise.complete.obs",
+  corMultipleTestCorrection = 'BH',
+  signifSymbols = c("****", "***", "**", "*", ""),
+  signifCutpoints = c(0, 0.0001, 0.001, 0.01, 0.05, 1)
+)
+```
+La seule corrélation significative trouvée se situe entre le premier PC1 expliquant la séparation entre les échantillons Sud et Nord et la salinité.
+Ceci n'est pas intéressant mais la corrélation entre les variables ne signifie pas automatiquement que le changement d'une variable est la cause du changement des valeurs de l'autre variable.
+Nous vérifierons plus tard s’il existe une relation causale entre le gradient de salinité et la différence observée dans les communautés bactériennes du sud et du nord.
+
+## Analyse des coordonnées principales (PCoA)
+
+L'analyse des coordonnées principales (PCoA, également connue sous le nom de mise à l'échelle métrique multidimensionnelle, MDS) tente de représenter les distances entre les échantillons dans un espace euclidien de faible dimension.
+En particulier, il maximise la corrélation linéaire entre les distances dans la matrice de distance et les distances dans un espace de faible dimension (typiquement, 2 ou 3 axes sont sélectionnés).
+Comme toujours, le choix de la mesure de (dis)similarité est critique et doit être adapté aux données en question.
+Ici, on utilise la distance Bray-Curtis.
+Lorsque la métrique de distance est euclidienne, PCoA équivaut à l’analyse en composantes principales.
+L'interprétation des résultats est la même qu'avec PCA.
+
+Préparation des données
+```{r}
+#BPCoA on Bray-Curtis dissimilarity
+pcoa_asv <- ape::pcoa(physeq_rar_bray)
+pcoa_coord <- pcoa_asv$vectors[, 1:2]
+
+#Data frame for hull
+hull <- data.frame("Axis.1" = pcoa_coord[, 1],
+                   "Axis.2" = pcoa_coord[, 2],
+                   "sample" = as.data.frame(sample_data(physeq_rar@sam_data)))
+
+# North <- hull[hull$sample.Geo  == "North", ][chull(hull[hull$sample.Geo ==  "North", c("Axis.1", "Axis.2")]), ]  # hull values for North
+# South <- hull[hull$sample.Geo == "South", ][chull(hull[hull$sample.Geo == 
+#                                                          "South", c("Axis.1", "Axis.2")]), ]  # hull values for Jellyfishes
+
+# hull_data <- rbind(North, South)
+
+#Vector of color for hulls
+# color <- rep("#a65628", length(hull_data$sample.Geo))
+# color[hull_data$sample.Geo == "North"] <- "#1919ff"
+# hull_data <- cbind(hull_data, color)
+
+hull_col <- c("#a65628","#1919ff")
+names(hull_col) <- c("North","South")
+
+hull_data <- hull %>%
+  dplyr::group_by(sample.Geo) %>%
+  dplyr::slice(chull(Axis.1,Axis.2)) %>%
+  dplyr::mutate(color = hull_col[sample.Geo])
+
+head(hull_data)
+```
+
+Plot du PCoA
+```{r}
+ggplot(data = hull, aes(x = Axis.1, y = Axis.2)) +
+  geom_hline(yintercept = 0, colour = "lightgrey", linetype = 2) +
+  geom_vline(xintercept = 0, colour = "lightgrey", linetype = 2) +
+  geom_polygon(data = hull_data,
+               aes(group = sample.Geo,
+                   fill = sample.Geo),
+               alpha = 0.3) + # add the convex hulls)
+  scale_fill_manual(values = c("Darkgrey", "#1919ff")) +
+  geom_point(data = hull,
+             aes(color = sample.Geo,
+                 size = sample.S),
+             alpha = 0.7) +
+  scale_color_manual(values = c("Darkgrey", "#1919ff")) +
+  xlab(paste("PCo1 (", round(pcoa_asv$values$Relative_eig[1]*100, 1), "%)")) +
+  ylab(paste("PCo2 (", round(pcoa_asv$values$Relative_eig[2]*100, 1), "%)")) +
+  theme_bw() +
+  coord_equal() +
+  theme(axis.title.x = element_text(size = 14), # remove x-axis labels
+        axis.title.y = element_text(size = 14), # remove y-axis labels
+        panel.background = element_blank(), 
+        panel.grid.major = element_blank(),  #remove major-grid labels
+        panel.grid.minor = element_blank(),  #remove minor-grid labels
+        plot.background = element_blank())
+```
+Lordination des échantillons est similaire à celle observée avec PCA.
+On a utilisé une matrice de dissimilarité sites/sites. Il n'y a pas de score d'espèce calculé mais c'est possible de le faire avce la fonction biplot.pcoa()(package ape).
+
+Les inconvénients de PCoA sont nombreux notamment l'effet arch.
+Ces défauts proviennent en partie du fait que PCoA maximise une corrélation linéaire.
+La mise à l'échelle multidimensionnell non métrique (NMDS) corige ce problème en maximisant la corrélation de l'ordre de classement.
+
+## Mise à l'échelle multidimensionnelle non métrique (NMDS)
+
+NMDS tente de représenter la dissemblance par paire entre des objets dans un espace de faible dimension.
+Tout coefficient de dissimilarité ou mesure de distance peut être utilisé pour construire la matrice de distance utilisée comme entrée.
+NMDS est une approche basée sur le classement.
+Cela signifie que les données de distance d'origine sont remplacées par des classements.
+Bien que les informations sur l’ampleur des distances soient perdues, les méthodes basées sur les classements sont généralement plus robustes aux données qui n’ont pas de distribution identifiable.
+
+NMDS est un algorithme itératif.
+Les routines NMDS commencent souvent par le placement aléatoire d'objets de données dans l'espace d'ordination.
+L'algorithme commence alors à affiner ce placement par un processus itératif, en essayant de trouver une ordination dans laquelle les distances ordonnées des objets correspondent étroitement à l'ordre des dissimilarités des objets dans la matrice de distance d'origine.
+La valeur de contrainte reflète dans quelle mesure l'ordination résume les distances observées entre les échantillons.
+
+NMDS n’est pas une analyse propre. Cela a trois conséquences importantes :
+- Il n’y a pas de résultat d’ordination unique
+- Les axes de l'ordination ne sont pas ordonnés selon la variance qu'ils expliquent
+- Le nombre de dimensions de l'espace de faible dimension doit être spécifié avant d'exécuter l'analyse.
+
+Les axes ne sont pas commandés dans NMDS.
+vegan::metaMDS() fait automatiquement pivoter le résultat final du NMDS à l'aide de PCA pour faire correspondre l'axe 1 à la plus grande variance parmi les points d'échantillonnage du NMDS.
+
+```{r}
+#NMDS plot on Aitchison distance
+physeq_clr_nmds <- vegan::metaMDS(physeq_clr_dist, k=2, trymax=100) #Aitchison distance
+```
+
+Un moyen utile d'évaluer la pertinence d'un résultat NMDS consiste à comparer, dans un diagramme de Shepard, les distances entre les objets du tracé d'ordination avec les distances d'origine.
+
+```{r}
+vegan::stressplot(physeq_clr_nmds)
+```
+
+Il existe un bon ajustement non métrique entre les dissimilarités observées (dans notre matrice de distance) et les distances dans l'espace d'ordination.
+De plus, le stress de notre résultat final était bon.
+
+La valeur de contrainte peut être utilisée comme indicateur de la qualité de l'ajustement.
+Les valeurs de contrainte >0,2 sont généralement mauvaises et potentiellement non interprétables, tandis que les valeurs <0,1 sont bonnes et <0,05 sont excellentes, laissant peu de risque d'interprétation erronée.
+
+On peut plot les résultats
+```{r}
+nmds_coord <- data.frame(physeq_clr_nmds$points)
+
+#Data frame for hull
+hull <- data.frame("Axis.1" = nmds_coord[,1],
+                   "Axis.2" = nmds_coord[,2],
+                   "sample" = as.data.frame(sample_data(physeq_clr@sam_data)))
+
+# North <- hull[hull$sample.Geo  == "North", ][chull(hull[hull$sample.Geo == 
+#                                                                 "North", c("Axis.1", "Axis.2")]), ]  # hull values for North
+# South <- hull[hull$sample.Geo == "South", ][chull(hull[hull$sample.Geo == 
+#                                                                "South", c("Axis.1", "Axis.2")]), ]  # hull values for Jellyfishes
+
+# hull_data <- rbind(North, South)
+
+# #Vector of color for hulls
+# color <- rep("#a65628", length(hull_data$sample.Geo))
+# color[hull_data$sample.Geo == "North"] <- "#1919ff"
+# hull_data <- cbind(hull_data, color)
+
+hull_col <- c("#a65628","#1919ff")
+names(hull_col) <- c("North","South")
+
+hull_data <- hull %>%
+  dplyr::group_by(sample.Geo) %>%
+  dplyr::slice(chull(Axis.1,Axis.2)) %>%
+  dplyr::mutate(color = hull_col[sample.Geo])
+
+#pdf(file="NMDS_Aitchison.pdf", wi = 7, he = 7)
+ggplot(hull,aes(x = Axis.1, y = Axis.2)) +
+  geom_hline(yintercept = 0, colour = "lightgrey", linetype = 2) + 
+  geom_vline(xintercept = 0, colour = "lightgrey", linetype = 2) +
+  geom_polygon(data = hull_data,
+               aes(group = sample.Geo,
+                   fill = sample.Geo),
+               alpha = 0.3) + # add the convex hulls)
+  scale_fill_manual(values = c("Darkgrey", "#1919ff")) +
+  geom_point(data = hull,
+             aes(color = sample.Geo,
+                 size = sample.S),
+             alpha = 0.7) +
+  scale_color_manual(values = c("Darkgrey", "#1919ff")) +
+  geom_text(data = hull_data,
+            x = -0, y = -9,
+            label = paste("Stress =", round(physeq_clr_nmds$stress, 2)),
+            colour = "Black",
+            size = 5)  +
+  xlab(paste("MDS1")) +
+  ylab(paste("MDS2")) +
+  theme_bw() +
+  coord_equal() +
+  theme(axis.title.x = element_text(size=14), # remove x-axis labels
+        axis.title.y = element_text(size=14), # remove y-axis labels
+        panel.background = element_blank(), 
+        panel.grid.major = element_blank(),  #remove major-grid labels
+        panel.grid.minor = element_blank(),  #remove minor-grid labels
+        plot.background = element_blank())
+```
+On observe encore le même modèle d’ordonnancement des échantillons que dans le PCA et le PCoA.
+Il n’y a pas de scores d’espèces (même problème que celui rencontré avec PCoA).
+On peut contourner ce problème en utilisant la fonction wascores en donnant à metaMDS la matrice de communauté d'origine en entrée et en spécifiant la mesure de distance.
+
+La question est la suivante : quelle variable environnementale est à l’origine des différences observées dans la composition des espèces ?
+De la même manière que nous l’avons fait avec PCA, nous pouvons corréler les variables environnementales avec nos axes d’ordination.
+```{r}
+# Correlation with environmental data
+data.frame(names(hull))
+```
+```{r}
+env <- hull[, 13:23]
+
+# The function envfit will add the environmental variables as vectors to the ordination plot
+ef <- vegan::envfit(physeq_clr_nmds, env, permu = 1000)
+ef
+```
+```{r}
+# The two last columns are of interest: the squared correlation coefficient and the associated p-value
+# Plot the vectors of the significant correlations and interpret the plot
+plot(physeq_clr_nmds, type = "t", display = "sites")
+plot(ef, p.max = 0.05)
+```
+Là encore, on constate que la salinité est fortement corrélée au premier axe séparant les échantillons du Sud et du Nord.
+Dans une moindre mesure, de nouvelles variables environnementales liées aux conditions trophiques de l'habitat (NH4 et PT) ont été corrélées au deuxième axe du NMDS.
+La détection de ces nouvelles relations entre les communautés microbiennes et l'environnement peut être liée au fait que le NMDS est le mieux adapté pour détecter la réponse non linéaire des microbes aux gradients environnementaux.
+
+# 7. Analyses des tests d'hypothèses
+
+On a constaté une certaine ségrégation entre les échantillons du Nord et du Sud, suggérant des différences dans les communautés bactériennes selon le type d'échantillon.
+Bien que les analyses indirectes de gradient ou de classification soient des outils exploratoires de visualisation de données, on peut tester si les échantillons se regroupent au-delà de ce qui est attendu en utilisant des méthodes de test d'hypothèses telles que l'analyse multivariée de la variance avec permutation (PERMANOVA) et l'analyse des similarités de groupe (ANOSIM), multi-réponses.
+procédures de permutation (MRPP), test de Mantel (MANTEL) et plus récemment modèles multinomiaux de Dirichlet.
+
+## Analyse multivariée de la variance avec permutation : PERmutational Multiple ANalysis Of VAriance (PERMANOVA)
+PERMANOVA permet d'appliquer la puissante ANOVA à des ensembles de données écologiques multivariées. 
+PERMANOVA est l’une des méthodes non paramétriques les plus utilisées pour adapter des modèles multivariés aux données du microbiome.
+Il s'agit d'une analyse multivariée de la variance basée sur des matrices de distance et des permutations.
+
+Évaluons maintenant si le groupe (Nord vs Sud) a un effet significatif sur la composition globale de la communauté bactérienne.
+```{r}
+#PERMANOVA
+metadata <- data.frame(sample_data(physeq_clr))
+results_permanova <- vegan::adonis2(physeq_clr_dist ~ Geo,
+                                    data = metadata,
+                                    perm = 1000)
+results_permanova
+```
+On peut voir que le groupement Nord/Sud explique de manière significative 20% de la variance dans la matrice ASV d'Aitchison. En gors, les bactéries du Nord et du Sud diffère par leur composition. 
+Le test d'ADONIS peut être perturbé par des différences de dispersion (ou d'étalement), c'est pourquoi nous souhaitons également vérifier cela.
+```{r}
+# Testing the assumption of similar multivariate spread among the groups (ie. analogous to variance homogeneity)
+anova(vegan::betadisper(physeq_clr_dist, metadata$Geo))
+```
+Les groupes ont des dispersions significativement différentes.
+Les résultats de PERMANOVA ont peut -être été impactés par ça bien que PERMANOVA soit très robuste aux différences de dispersion des groupes.
+On peut également vérifier quels taxons contribuent le plus aux différences de communauté en utilisant l'ancienne fonction adonis() et la table ASV des décomptes transformés CLR.
+```{r}
+#Show coefficients for the top taxa separating the groups
+
+permanova <- vegan::adonis(t(physeq_clr_asv) ~ Geo,
+                            data = metadata,
+                            permutations = 1000,
+                            method = "euclidean")
+
+coef <- coefficients(permanova)["Geo1",]
+
+top.coef <- coef[rev(order(abs(coef)))[1:10]]
+
+par(mar = c(3, 14, 2, 1))
+
+barplot(sort(top.coef),
+        horiz = TRUE,
+        las = 1,
+        main = "Top taxa",
+        cex.names = 0.7)
+```
+On retrouve l'ASV 11, 12 et 7 qui avaient une forte contribution pour les axes PC, ainsi que d'autres ASV.
+
+Test par rapport à la Salinité
+```{r}
+#Permanova on continuous variables
+permanova_S <- vegan::adonis2(physeq_clr_dist ~ S,
+                              data = metadata,
+                              perm = 1000)
+permanova_S
+```
+
+Test par rapport à NH4
+```{r}
+permanova_NH4 <- vegan::adonis2(physeq_clr_dist ~ NH4,
+                                data = metadata,
+                                perm = 1000)
+permanova_NH4
+```
+
+Test par rapport à PT
+```{r}
+permanova_PT <- vegan::adonis2(physeq_clr_dist ~ PT,
+                               data = metadata,
+                               perm = 1000)
+permanova_PT
+```
+
+Les résultats confirme que la salinité et dans une moindre mesure NH4 et PT sont des facteurs importants qui façonnent la communauté microbienne. 
+Q'en est-il des autres variables ? On va construiree un model pour toutes les co-variables.
+```{r}
+#Inspecting co-variables
+permanova_all <- vegan::adonis2(physeq_clr_dist ~ SiOH4 + NO2 + NO3 + NH4 + PO4 + NT + PT + Chla + T + S + Sigma_t,
+                                by="margin",
+                                data=metadata,
+                                perm=1000)
+
+permanova_all
+```
+Plus aucune variables n'est significative.
+Cela est lié à l'utilisation de la fonction adonis2() qui ne prend pas en compte l'odre dans lequel les variables sont rentrés et ne fait donc pas de biais là dessus.
+
+Construction d'un modèle écologique utilisant toutes les informations disponibles (c’est-à-dire toutes les variables).
+On espère identifier chaque variable significative pour caractériser plus précisément les relations ayant une pertinence biologique.
+La corrélation excessive entre les variables explicatives, peut compliquer ou empêcher l'identification d'un ensemble optimal de variables explicatives pour un modèle statistique.
+Voyons quelles variables explicatives sont corrélées.
+```{r}
+# inpecting autocorrélation
+# compute the correlation matrix
+cor_metadadata <- cor(metadata[, 11:21], method = "spearman")
+
+cor_mtest <- function(mat, ...) {
+  mat <- as.matrix(mat)
+  n <- ncol(mat)
+  p_mat <- matrix(NA, n, n)
+  diag(p_mat) <- 0
+  for (i in 1:(n - 1)) {
+    for (j in (i + 1):n) {
+      tmp <- cor.test(mat[, i], mat[, j], method = "spearman", ...)
+      p_mat[i, j] <- p_mat[j, i] <- tmp$p.value
+    }
+  }
+  colnames(p_mat) <- rownames(p_mat) <- colnames(mat)
+  p_mat
+}
+
+# matrix of the p-value of the correlation
+p_mat <- cor_mtest(metadata[, 11:21])
+
+# Leave blank on no significant coefficient
+corrplot::corrplot(cor_metadadata,
+                   type = "upper",
+                   order = "hclust",
+                   p.mat = p_mat,
+                   sig.level = 0.05,
+                   insig = "blank")
+```
+On voit que beaucoup de variables explicatives sont corrélées.
+On va en enlever certaines d'entre elles.
+On S comme proxy de PO4, Sigma-t, NH4 et NO2.
+NO3 comme proxy de SiOH4.
+Chla en tant que mandataire de PT.
+```{r}
+permanova_cor_pars <- vegan::adonis2(physeq_clr_dist ~ S + NO3 + NT + Chla + T,
+                                     by = "margin",
+                                     data = metadata,
+                                     perm = 1000)
+permanova_cor_pars
+```
+
+Le modèle PERMANOVA mis à jour est amélioré par rapport à l'original.
+On voit que la salinité est encore une fois significativement liée à la variable de réponse.
+Cependant, le modèle avec uniquement la salinité est encore bien meilleur.
+Le message à retenir est que les véritables relations entre les variables seront masquées si les variables explicatives sont corrélées excessivement.
+Cela crée des problèmes dans la création de modèles qui entraînent des complications dans l'inférence du modèle.
+Prendre le temps supplémentaire pour évaluer la colinéarité est une première étape essentielle pour créer des modèles écologiques plus robustes.
+
+## Analyse de similarité : ANalysis Of SIMilarity (ANOSIM)
+
+ANOSIM teste la différence significative entre deux ou plusieurs classes d'objets sur la base de toute mesure de (dis)similarité.
+Il compare les rangs des distances entre les objets de différentes classes avec les rangs des distances des objets au sein des classes.
+La base de cette approche est similaire à la technique d’ordination NMDS.
+
+```{r}
+#ANOSIM
+vegan::anosim(physeq_clr_dist, metadata$Geo, permutations = 1000)
+```
+À l’instar de PERMANOVA, le résultat d’ANOSIM indique un effet significatif de l’origine Nord ou Sud de l’échantillon sur les communautés bactériennes.
+
+Une approche plus formelle du test d'hypothèses peut être réalisée en utilisant une analyse de redondance ou une analyse de correspondance canonique qui utilise directement les informations sur les champs de métadonnées lors de la génération des ordinations et de la réalisation des tests.
+Ces approches testent directement des hypothèses sur les variables environnementales.
+
+# 8. Analyse de gradient direct (ordination canonique)
+
+L'ordination simple (sans contrainte) analyse une matrice de données et révèle sa structure principale dans un graphique construit à partir d'un ensemble réduit d'axes orthogonaux.
+Il s'agit donc d'une forme d'analyse passive, et l'utilisateur interprète les résultats de l'ordination a posteriori.
+Au contraire, les analyses de gradient direct (appelées également ordination canonique) associent deux ou plusieurs ensembles de données dans le processus d'ordination lui-même.
+Par conséquent, si l’on souhaite extraire des structures d’un ensemble de données qui sont liées aux structures d’autres ensembles de données, et/ou tester formellement des hypothèses statistiques sur la signification de ces relations, l’ordination canonique est la voie à suivre.
+Ici, on va effectuer un RDA sur notre ensemble de données. 
+Mais de nombreux autres types existent : analyse de redondance basée sur la distance (db-RDA), analyse des correspondances canoniques (CCA), analyse discriminante linéaire (LDA), analyse de corrélation canonique (CCorA), co-inertie.
+analyse (CoIA) et analyse factorielle multiple (MFA).
+
+## Analyse redondante
+
+### Exécuter la RDA
+
+RDA est une méthode combinant régression et analyse en composantes principales (PCA).
+RDA calcule des axes qui sont des combinaisons linéaires des variables explicatives.
+En RDA, on peut vraiment dire que les axes expliquent ou modélisent (au sens statistique) la variation de la matrice dépendante.
+```{r}
+# RDA of the Aitchinson distance
+# constrained by all the environmental variables
+# contained in metadata
+#
+# Observe the shortcut formula
+spe_rda <- vegan::rda(t(physeq_clr_asv) ~ .,
+                      metadata[, 11:21])
+head(summary(spe_rda))  # Scaling 2 (default)
+```
+Les variables environnementales incluses expliquent 70,44 % de la variation de la composition de la communauté bactérienne entre les sites. 
+29,56 % de la variance est inexpliquée. Cependant, on verra que la proportion de variance expliquée est bien plus faible. 
+Le R2 du résumé mesure la force de la relation canonique entre les variables de réponse (matrice Y, ASV) et les variables explicatives (matrice X) en calculant la proportion de la variation de Y expliquée par les variables de X.
+Cependant, ce R2 est biaisé.
+Nous calculons un R2 ajusté, qui mesure également la force de la relation entre Y et X, mais applique une correction du R2 pour prendre en compte le nombre de variables explicatives.
+C’est la statistique qui devrait être rapportée.
+```{r}
+# Unadjusted R^2 retrieved from the rda object
+R2 <- vegan::RsquareAdj(spe_rda)$r.squared
+R2
+```
+```{r}
+# Adjusted R^2 retrieved from the rda object
+R2adj <- vegan::RsquareAdj(spe_rda)$adj.r.squared
+R2adj
+```
+En réalité, la proportion de variance expliquée est tombée à 16,25 %.
+Le résultat numérique montre que les deux premiers axes canoniques expliquent ensemble 35,1% de la variance totale des données, le premier axe expliquant à lui seul 25,9%.
+Ce sont cependant des valeurs non ajustées.
+Puisque R2 adj = 16,2 %, les pourcentages de valeurs propres contraintes accumulées montrent que le premier axe explique à lui seul 0,162 * 0,368 = 0,059 ou 5,9 % de variance.
+Les données écologiques étant généralement assez bruitées, il ne faut jamais s'attendre à obtenir une valeur de R2 très élevée.
+De plus, la première valeur propre non contrainte (PC1), le premier axe non contraint pour les résidus, est relativement élevée, ce qui signifie qu'elle affiche une structure résiduelle importante des données de réponse qui n'est pas expliquée par la mesure des paramètres environnementaux ici.
+
+### Test de signification
+
+L'interprétation de l'ordination contrainte doit être précédée d'un test de signification statistique. 
+```{r}
+# Global test of the RDA result
+anova(spe_rda, step = 1000)
+```
+```{r}
+# Tests of all canonical axes
+anova(spe_rda, by = "axis", step = 1000)
+```
+Ici, on peut voir que le modèle complet est statistiquement non significatif (p = 0,08), et que tous les axes canoniques résultant de la RDA ne sont pas non plus statistiquement significatifs (p > 0,05).
+Ce modèle RDA n’est pas interprétable.
+Pourquoi ? Parce que l'ajustement de R2 est trop important ?
+
+### Sélection des variables

### 2023-11-08 beta-diversite1.Rmd
Document final

@@
 
-```{r}
+```{r,eval=FALSE}
 setwd("~/DADA2/course-material-main")
@@
 Charger les librairies utiles.
-```{r, eval=FALSE}
+```{r}
 library(phyloseq)
@@
 ### Sélection des variables
+
+Parfois on veut réduire le nombre de variables explicatives pour différentes raisons (parcimonie, ensemble de données riches mais mauvaises hypothèses a priori et possibles dépendances linéaires fortes (corrélations) entre les variables explicatives du modèle RDA).
+
+Une approche simple pour identifier la colinéarité entre les variables explicatives consiste à utiliser des facteurs d'inflation de variance (VIF).
+Les calculs VIF sont simples et facilement compréhensibles ; plus la valeur est élevée, plus la colinéarité est élevée.
+VIF mesure la proportion dans laquelle la variance d'un coefficient de régression est gonflée en présence d'autres variables explicatives.
+Les VIF supérieurs à 20 indiquent une forte colinéarité.
+Idéalement, les VIF supérieurs à 10 devraient au moins être examinés et évités si possible.
+```{r}
+# Variance inflation factors (VIF)
+vegan::vif.cca(spe_rda)
+```
+Salinité, Température et Sigma.t ont des VIF très élevés qui confirment les colinéarités observées précédemment entre variables explicatives (voir la section PERMANOVA).
+Une réduction du nombre de variables explicatives est justifiée.
+Afin de simplifier ce modèle, on peut effectuer une sélection vers l'avant (ou vers l'arrière ou par étapes).
+Ces types de sélections nous aident à sélectionner des variables statistiquement importantes.
+Cependant, il est important de noter que la sélection écologique des variables est bien plus importante que la sélection de cette manière.
+Si une variable d’intérêt écologique n’est pas sélectionnée, cela ne signifie pas qu’elle doit être retirée de la RDA.
+Ici, on effectue une sélection avancée sur nos 11 variables environnementales.
+Pour ce faire, on utilise la fonction ordiR2step() :
+
+```{r}
+# Forward selection of explanatory variables using vegan's ordiR2step()
+step_forward <- vegan::ordiR2step(vegan::rda(t(physeq_clr_asv) ~ 1,
+                                             data = metadata[, 11:21]),
+                                  scope = formula(spe_rda),
+                                  direction = "forward",
+                                  pstep = 1000)
+```
+Ici, on ajoute essentiellement une variable à la fois et la conservons si elle augmente considérablement le R2 ajusté du modèle.
+La sélection directe nous montre qu'un modèle avec uniquement la salinité a un ajustement R2 plus élevé qu'avec toutes les variables et explique 18,4 % de la variance.
+Calculons ce RDA, le plus parcimonieux, et vérifions sa signification.
+
+```{r}
+# Parsimonious RDA
+spe_rda_pars <- vegan::rda(t(physeq_clr_asv) ~ S, data = metadata[, 11:21])
+anova(spe_rda_pars, step = 1000)
+```
+```{r}
+anova(spe_rda_pars, step = 1000, by = "axis")
+```
+```{r}
+R2adj_pars <- vegan::RsquareAdj(spe_rda_pars)$adj.r.squared
+
+# Compare variance inflation factors
+vegan::vif.cca(spe_rda)
+```
+```{r}
+vegan::vif.cca(spe_rda_pars)
+```
+Désormais, le modèle et le premier axe canonique résultant de la RDA sont statistiquement significatifs (p < 0,05). Le VIF de salinité n'est que de 1. 
+Ce modèle RDA est interprétable. Traçons-le.
+
+### RDA plot
+```{r}
+# Preparation of the data for the plot
+#
+# View analysis results
+ii <- summary(spe_rda_pars)
+
+# Depending on the drawing result
+# the drawing data can be enlarged or
+# reduced to a certain extent, as follows
+sp <- as.data.frame(ii$species[, 1:2]) * 2
+sp_top <- sp[order(abs(sp$RDA1), decreasing = TRUE), ][1:6, ]
+
+st <- as.data.frame(ii$sites[, 1:2])
+st <- merge(st,
+      metadata["Geo"],
+      by = "row.names")
+
+yz <- t(as.data.frame(ii$biplot[, 1:2]))
+row.names(yz) <- "Salinity"
+yz <- as.data.frame(yz)
+
+eigen_values <- format(100 *ii$cont[[1]][2,], digits=4)
+
+#plot
+ggplot() +
+  geom_point(data = st, size = 4,
+             aes(x = RDA1, y = PC1,
+                 shape = Geo, fill = Geo)) +
+  scale_shape_manual(values = c(21:25)) +
+  geom_segment(data = sp_top,
+               arrow = arrow(angle = 22.5,
+                             length = unit(0.35, "cm"),
+                             type = "closed"),
+               linetype = 1, size = 0.6, colour = "red",
+               aes(x = 0, y = 0, xend = RDA1, yend = PC1)) +
+  ggrepel::geom_text_repel(data = sp_top,
+                           aes(x = RDA1, y = PC1, label = row.names(sp_top))) +
+  geom_segment(data = yz,
+               arrow = arrow(angle = 22.5,
+                             length = unit(0.35,"cm"),
+                             type = "closed"),
+               linetype = 1, size = 0.6, colour = "blue",
+               aes(x = 0, y = 0, xend = RDA1, yend = PC1)) +
+  ggrepel::geom_text_repel(data = yz, aes(RDA1, PC1, label=row.names(yz)))+
+  labs(x = paste("RDA 1 (", eigen_values[1], "%)", sep = ""),
+       y = paste("PC 1 (", eigen_values[2], "%)", sep = ""))+
+  geom_hline(yintercept = 0,linetype = 3,size = 1) + 
+  geom_vline(xintercept = 0,linetype = 3,size = 1)+
+  guides(shape = guide_legend(title = NULL,
+         color = "black"),
+         fill = guide_legend(title = NULL))+
+  theme_bw() +
+  theme(panel.grid = element_blank())
+```
+L'un des aspects les plus puissants de la RDA est la visualisation simultanée de votre réponse et des variables explicatives (c'est-à-dire les espèces et les variables environnementales). 
+De cette ordination, on peut vraiment dire maintenant que la salinité est le principal facteur environnemental mesuré qui façonne les communautés bactériennes.
+Parmi tous les ASV, certains sont davantage liés à ce gradient de salinité.
+C'est le cas des ASV 12 et 11 pour lesquels l'abondance augmente lorsque la salinité diminue et de l'ASV 7 qui présente le schéma inverse.
+Ces modèles d'abondance différentielle peuvent être explorés avec de nombreux types d'analyses, mais ce qui est vraiment puissant avec la RDA, c'est qu'on met en évidence des relations de gradient et non une différence d'abondance entre deux conditions.
+Cependant, une grande partie de la variance au sein de la communauté bactérienne reste inexpliquée.
+La variance des communautés d’espèces peut s’expliquer par des processus déterministes comme le tri des espèces (influence de l’environnement comme on l’a vu ici) mais aussi par des processus stochastiques comme la dispersion qui dépendent entre autres de la distance entre les communautés.
+Puisque nous disposons de ces informations, examinons un modèle très courant en écologie communautaire : le modèle de distance-décroissance.
+
+## Régression multiple sur matrices de dissimilarité (MRM)
+
+La diminution de la similarité des assemblages avec la distance spatiale peut s'expliquer par des mécanismes alternatifs : limitation de la dispersion et tri des espèces.
+Pour comprendre leurs contributions relatives, on compare la diminution de la similarité bactérienne avec la distance spatiale et, indépendamment, avec la distance environnementale.
+
+On calcule d’abord la matrice de distance spatiale. 
+Afin de calculer la distance kilométrique entre les points d'échantillonnage à partir de coordonnées géographiques, on a utilisé le package SpatialEpi et la fonction latlong2grid().
+Ici, vous allez charger le résultat de cette fonction car il y a un conflit avec ce package et le package betapart qu'on utilise après.
+
+```{r}
+#library(SpatialEpi)
+#ANFcoord <- read.table("Location_coordinates.txt", sep = "\t", row.names = 1, header = T)
+#ANF_km <- latlong2grid(ANFcoord[,1:2])
+#rownames(ANF_km) <- rownames(ANFcoord)
+
+ANF_km <- readRDS("~/DADA2/course-material-main/data/beta_diversity/spatial_distance.rds")
+ANF_km_dist <- dist(ANF_km)
+```
+
+Ensuite, la relation entre la similarité microbienne par paire et la distance spatiale est évaluée en ajustant une fonction exponentielle négative décrivant la diminution de la similarité microbienne avec la distance spatiale.
+```{r}
+#Calculate and add model to the plot
+
+ANF_decay_exp <- betapart::decay.model(physeq_clr_dist/100,
+                                       ANF_km_dist,
+                                       y.type="dissim",
+                                       model.type="exp",
+                                       perm=100)
+
+#Plot Distance decay relationships
+plot(ANF_km_dist, physeq_clr_dist/100,
+     ylim=c(0, max(physeq_clr_dist/100)),
+     xlim=c(0, max(ANF_km_dist)),
+     xlab = "Distance (km)", ylab = "Dissimilarity (CLR)")
+
+betapart::plot.decay(ANF_decay_exp, col = "blue",
+                     remove.dots = TRUE, add = TRUE)
+
+legend("bottomright",
+       paste("exp: (Beta =", round(ANF_decay_exp$second.parameter, 4),
+             ", Rsqr =", round(ANF_decay_exp$pseudo.r.squared, 2),
+             ", p =", round(ANF_decay_exp$p.value, 2)),
+       fill = "blue")
+```
+Le modèle exponentiel négatif expliquait de manière significative la décroissance en similarité avec la distance spatiale (p < 0,01).
+
+Mais quelle est la contribution de la dispersion et du tri des espèces dans ce schéma ?  Pour cela on va décomposer la variance entre les matrices spatiale et environnementale.
+```{r}
+#Variance partitioning
+#Microbiam matrix (response)
+physeq_clr_dist_square <- phyloseq::distance(physeq_clr,
+                                             method = "euclidean",
+                                             diag = TRUE,
+                                             upper = TRUE)
+
+#Spatial matrix (explicative)
+ANF_km_dist_square <- dist(ANF_km, diag = TRUE, upper = TRUE)
+
+#environmental matrix (explicative)
+envdata <- dist(metadata[,11:21], diag = TRUE, upper = TRUE)
+```
+
+```{r}
+#Multiple regressions on Matrices (MRM) - attention les colonnes et lignes des matrices doivent correspondrent (pas besoin d'avoir les mêmes noms)
+
+ecodist::MRM(physeq_clr_dist_square ~ envdata + ANF_km_dist_square, nperm=1000) # 0.366
+```
+
+```{r}
+ecodist::MRM(physeq_clr_dist_square ~ envdata, nperm=1000) # 0.212
+```
+
+```{r}
+ecodist::MRM(physeq_clr_dist_square ~ ANF_km_dist_square, nperm=1000) # 0.238
+```
+
+```{r}
+modEvA::varPart(A = 0.212, B = 0.238, AB = 0.366,
+                A.name = "Environmental",
+                B.name = "Dispersal limitation")
+```
+En utilisant des matrices de régression multiple sur les distances (MRM), les variables spatiales et environnementales se sont révélées être des prédicteurs significatifs de la bêta-diversité et ont expliqué ensemble 36,7% de la variation de la dissimilarité des communautés microbiennes.
+Le partitionnement de la variance a ensuite été utilisé pour diviser la variation en composantes environnementales purement spatiales, purement environnementales et structurées spatialement. 
+Avec 15,4%, la variation de dissimilarité expliquée par la composante purement spatiale était supérieure à la variation expliquée par la composante environnementale, indiquant que la dispersion est un processus important qui façonne nos communautés.
+
+# 9. Analyse différentielle d'abondance (DAA)
+
+L’objectif des tests d’abondance différentielle est d’identifier des taxons spécifiques associés à des variables de métadonnées d’intérêt.
+C'est une tâche difficile.
+Il s’agit également de l’un des domaines les plus controversés de l’analyse des données sur le microbiome.
+Cela est lié aux préoccupations selon lesquelles les approches de normalisation et de test n’ont généralement pas réussi à contrôler les taux de fausses découvertes.
+
+Ils existent pleins d'outils pour réaliser une DAA.
+Près et al.
+(2022) ont comparés les méthodes les plus populaires et on montré que ALDEx2 et ANCOM-BC produisent les résultats les plus cohérents d'un jeu de données à l'autre.
+Les résultats peuvent différés d'une méthode à l'autre car elles utilisent des approches différentes.
+Il est donc recommander d'utiliser plusieurs méthodes pour avoir une idée de la robsutesse et de la reproductibilité des résulatats.
+
+Ici, application de 3 méthodes actuellement utilisées en écologie microbienne et comparaison des résultats entre les méthodes.
+
+## Analyse discriminante linéaire Taille de l'effet (LEFse)
+
+LEFse utilise d'abord le test de classement factoriel non paramétrique de Kruskal-Wallis (KW) pour détecter les caractéristiques présentant une abondance différentielle significative par rapport à la classe d'intérêt ; la cohérence biologique est ensuite étudiée à l'aide d'un ensemble de tests par paires parmi les sous-classes à l'aide du test de somme des rangs de Wilcoxon (non apparié).
+Dans une dernière étape, LEfSe utilise LDA pour estimer la taille de l'effet de chaque caractéristique différentiellement abondante.
+```{r}
+#LEFSE
+mm_lefse <- microbiomeMarker::run_lefse(physeq, norm = "CPM",
+                                        wilcoxon_cutoff = 0.01,
+                                        group = "Geo",
+                                        taxa_rank = "none",
+                                        kw_cutoff = 0.01,
+                                        multigrp_strat = TRUE,
+                                        lda_cutoff = 4)
+
+mm_lefse_table <- data.frame(mm_lefse@marker_table)
+mm_lefse_table
+```
+```{r}
+p_LDAsc <- microbiomeMarker::plot_ef_bar(mm_lefse)
+y_labs <- ggplot_build(p_LDAsc)$layout$panel_params[[1]]$y$get_labels()
+p_abd <- microbiomeMarker::plot_abundance(mm_lefse, group = "Geo") +
+  scale_y_discrete(limits = y_labs)
+gridExtra::grid.arrange(p_LDAsc, p_abd, nrow = 1)
+```
+LEFse identifie 12 biomarqueurs et parmi ceux là il y a les ASV 7, 11 et 12 qu'on a déjà croisé précédemment.
+
+## Analyse différentielle des compositions de microbiomes avec correction des biais (ANCOM-BC)
+
+La méthodologie ANCOM-BC suppose que l'échantillon observé est une fraction inconnue d'une unité de volume de l'écosystème et que la fraction d'échantillonnage varie d'un échantillon à l'autre. 
+ANCOM-BC prend en compte la fraction d'échantillonnage en introduisant un terme de décalage spécifique à l'échantillon dans un cadre de régression linéaire, estimé à partir des données observées.
+Le terme de décalage sert de correction du biais, et le cadre de régression linéaire en échelle logarithmique est analogue à la transformation log-ratio pour traiter la compositionnalité des données du microbiome.
+De plus, cette méthode fournit des valeurs p et des intervalles de confiance pour chaque taxon.
+Il contrôle également le FDR et sa mise en œuvre est simple sur le plan informatique.
+```{r}
+#ancomBC
+mm_ancombc <- run_ancombc_patched(
+  physeq,
+  group = "Geo",
+  taxa_rank = "none",
+  pvalue_cutoff = 0.001,
+  p_adjust = "fdr"
+)
+
+mm_ancombc_table <- data.frame(mm_ancombc@marker_table)
+mm_ancombc_table
+```
+```{r}
+an_ef <- microbiomeMarker::plot_ef_bar(mm_ancombc)
+y_labs <- ggplot_build(an_ef)$layout$panel_params[[1]]$y$get_labels()
+an_abd <- microbiomeMarker::plot_abundance(mm_ancombc, group = "Geo") +
+  scale_y_discrete(limits = y_labs)
+gridExtra::grid.arrange(an_ef, an_abd, nrow = 1)
+```
+La fonction run_ancombc_patched n'est pas trouvé donc le code ne fonctionne pas.
+
+ANCOM-BC devrait identifier 10 biomarqueurs et ils sont tous communs à ceux trouvé par l'analyse LEFse.
+
+## Expression différentielle de type ANOVA (ALDEx2)
+
+ALDEx2 estime la variation technique au sein de chaque échantillon par taxon en utilisant la distribution de Dirichlet. 
+Il applique en outre la transformation de rapport logarithmique centrée (ou des transformations de rapport logarithmique étroitement liées).
+En fonction de la configuration expérimentale, il effectuera un test T de Welch et un test de Wilcoxon à deux échantillons ou un test ANOVA unidirectionnel et un test de Kruskal-Wallis.
+La procédure Benjamini-Hochberg est appliquée dans tous les cas pour corriger les tests multiples.
+
+```{r}
+mm_aldex <- microbiomeMarker::run_aldex(physeq, group = "Geo",
+                                        norm = "CPM",
+                                        taxa_rank = "none",
+                                        p_adjust = "fdr")
+
+mm_aldex_table <- data.frame(mm_aldex@marker_table)
+mm_aldex_table
+```
+
+ALDEx2 est beaucoup plus strict et identifie un seul biomarqueur, ASV 27 qui a été identifié par les deux autres méthodes DAA. 
+Les autres n’atteignent pas le seuil FDR utilisé ici ; bien qu’ils aient probablement des tailles d’effet «importantes».
+
+Souvent, si on envisage d'effectuer des tests DA, on exécuterai plusieurs modèles et se concentrerai sur l'intersection des OTU données par au moins deux méthodes.
+Ici, il s'agirait des 10 ASV identifié à l'ANCOM-BC.

### 2023-11-29 Article.Rmd
29/11/23

--- 2023-10-16 tutoriel_DADA2.Rmd
@@
 ---
-title: "R Notebook"
+title: "Article"
 output: github_document
@@
 ```{bash, eval=FALSE}
-wget https://github.com/ANF-MetaBioDiv/course-material/archive/refs/heads/main.zip
-unzip main.zip
+#wget -i sequences.txt
+#Les séquences zipper on été placé dans un dossier nommé "fastq"
 ```
@@
 
-Copie du dossier "raw" dans data.
-```{bash, eval=FALSE}
-cp -R course-material-main/data/raw ./data
-```
-
 Lors téléchargement de données, R s'arrête au bout de 60 secondes. Changement de ce temps à 20 min.
@@
 ```
-
-Sauvegarder le chemin de refdb dans l'espace de travail DANS un objet.
-```{r}
-silva_train_set <- file.path(refdb_folder, 
-                             "silva_nr99_v138.1_train_set.fa.gz")
-silva_species_assignment <- file.path(refdb_folder, 
-                                      "silva_species_assignment_v138.1.fa.gz")
-```
-
-Téléchargement des fichiers s'ils n'existent pas.
-```{r, eval=FALSE}
-if (!file.exists(silva_train_set)){
-  download.file(
-    "https://zenodo.org/record/4587955/files/silva_nr99_v138.1_train_set.fa.gz",
-    silva_train_set,
-    quiet = TRUE
-  )
-}
-
-if (!file.exists(silva_species_assignment)) {
-  download.file(
-    "https://zenodo.org/record/4587955/files/silva_species_assignment_v138.1.fa.gz",
-    silva_species_assignment,
-    quiet = TRUE
-  )
-}
-
-```
-
-Téléchargement des outils.
-```{r}
-devtools::load_all(path = "/home/rstudio/DADA2/course-material-main/R/")
-```
-
-Sauvegarde du chemin d'accès au répertoire contenant les données brutes dans un objet.
-```{r}
-path_to_fastqs <- here::here("data", "raw")
-```
-
-## 2.Fichiers d'entrées
-
-Faire une liste avec les fichiers forward. 
-```{r}
-fnFs <- sort(list.files(path_to_fastqs,
-                        pattern = "_R1.fastq.gz",
-                        full.names=TRUE))
-```
-
-Faire la même chose avec les fichiers reverse.
-```{r}
-fnRs <- sort(list.files(path_to_fastqs,
-                        pattern = "_R2.fastq.gz",
-                        full.names = TRUE))
-```
-
-basename() : permet de garder le nom du fichier ;
-
-strsplit() : sépare un chaîne de caractère au niveau d'un caractère donné ; 
-|> : permet de mettre plusieurs fonctions à la suite sans avoir à utiliser de multiples objets ;
-
-sapply() : ici extrait le premier élément de la liste.
-```{r}
-sample_names <- basename(fnFs) |>
-  strsplit(split = "_") |>
-  sapply(head, 1) |>
-  head()
-```
-
-## 3.Vérification de la qualité des séquences
-
-Création d'un fichier où stocker les données de sortie du qualityprofile.
-Vérification de la qualité des profils.
-```{r, eval=FALSE}
-quality_folder <- here::here("outputs",
-                             "dada2",
-                             "quality_plots")
-
-if (!dir.create(quality_folder)) {
-  dir.create(quality_folder, recursive = TRUE)
-}
-
-qualityprofile(fnFs,
-               fnRs,
-               file.path(quality_folder, "quality_plots.pdf"))
-```
-
-## 4.Enlèvement des séquences des amorces
-
-Création d'un dossier dans lequel sera enregistré les reads une fois les séquences des amorces retirées.
-```{r}
-path_to_trimmed_reads <- here::here(
-  "outputs",
-  "dada2",
-  "trimmed"
-)
-
-if (!dir.exists(path_to_trimmed_reads)) dir.create(path_to_trimmed_reads, recursive = TRUE)
-```
-
-Les données correspondent à la région V3-V4 (460pb), en utilisant les amorces Pro341F (CCTACGGGNBGCASCASCAG) et Pro805R (GACTACNVGGGTATTCTAAT).
-```{r}
-primer_fwd  <- "CCTACGGGNBGCASCAG"
-primer_rev  <- "GACTACNVGGGTATCTAAT"
-```
-
-Trouver la séquence de l'amorce forward dans les reads forward.
-```{r}
-Biostrings::readDNAStringSet(
-  fnFs[1],
-  format = "fastq",
-  nrec = 10
-)
-```
-
-Trouver la séquence de l'amorce reverse dans les reads reverse.
-```{r}
-Biostrings::readDNAStringSet(
-  fnRs[1],
-  format = "fastq",
-  nrec = 10
-)
-```
-
-Copie du dossier bash (comme R avant) dans le dossier DADA2.
-```{bash, eval=FALSE}
-pwd
-cp -R /home/rstudio/DADA2/course-material-main/bash .
-```
-
-On enlève les séquences des amorces des reads.
-```{r, echo=TRUE}
-(primer_log <- primer_trim(
-  forward_files = fnFs,
-  reverse_files = fnRs,
-  primer_fwd = primer_fwd,
-  primer_rev = primer_rev,
-  output_dir = path_to_trimmed_reads,
-  min_size = 200
-))
-```
-
-```{r, echo=TRUE}
-nopFw <- sort(list.files(path_to_trimmed_reads, pattern = "R1", full.names = TRUE))
-nopRv <- sort(list.files(path_to_trimmed_reads, pattern = "R2", full.names = TRUE))
-```
-
-## 5.Découpage et filtrage de qualité
-
-Création d'un dossier et des listes de chemins d'accès pour les reads qui seront filtrés.
-```{r, echo=TRUE}
-path_to_filtered_reads <- here::here("outputs", "dada2","filtered")
-if (!dir.exists(path_to_filtered_reads)) dir.create(path_to_filtered_reads, recursive = TRUE)
-
-filtFs <- file.path(path_to_filtered_reads, basename(fnFs))
-filtRs <- file.path(path_to_filtered_reads, basename(fnRs))
-```
-
-Pour faire le lien entre les fichiers et les noms d'échantillons, nommer simplement le vecteur de noms de fichiers en utilisant les noms d'échantillons. 
-```{r, echo=TRUE}
-names(filtFs) <- sample_names
-names(filtRs) <- sample_names
-```
-
-La fonction filterAndTrim permet de filtrer et couper plusieurs fichiers fastq en fonctions de plusieurs critères définis par l'utilisateur.
-Puis génère un ou plusieurs fichiers fastq contenant les reads découpés et filtrés.
-```{r, echo=TRUE}
-(out <- dada2::filterAndTrim(
-  fwd = nopFw,
-  filt = filtFs,
-  rev = nopRv,
-  filt.rev = filtRs,
-  minLen = 150,
-  matchIDs = TRUE,
-  maxN = 0,
-  maxEE = c(3, 3),
-  truncQ = 2
-))
-```
-
-## 6.Débruitage
-
-Enlever les erreurs de séquençage : regarder la séquence majoritaire et corriger.
-
-Création d'un modèle d'erreur.
-```{r, echo=TRUE}
-errF <- dada2::learnErrors(filtFs,
-                           randomize = TRUE,
-                           multithread = TRUE)
-```
-```{r, echo=TRUE}
-errR <- dada2::learnErrors(filtRs,
-                           randomize = TRUE,
-                           multithread = TRUE)
-```
-
-Visualisation des modèles d'erreur.
-```{r, echo=TRUE}
-dada2::plotErrors(errF, nominalQ = TRUE)
-```
-```{r, echo=TRUE}
-dada2::plotErrors(errR, nominalQ = TRUE)
-```
-
-Déreplication :
-
-Ne garder qu'un seul exemplaire des séquences en multiples exemplaires et mettre dans un fichier combien de fois on a trouvé cette séquence.
-```{r}
-derepFs <- dada2::derepFastq(filtFs, verbose = TRUE)
-```
-```{r}
-derepRs <- dada2::derepFastq(filtRs, verbose = TRUE)
-```
-
-Enlèvement des erreurs de séquençage.
-```{r}
-dadaFs <- dada2::dada(derepFs, err = errF, multithread = TRUE)
-```
-```{r}
-dadaRs <- dada2::dada(derepRs, err = errR, multithread = TRUE)
-```
-
-## 7.Fusions des reads appariés
-
-Une fois que les erreurs de séquençage enlevés, faire l'alignement des forward et des reverse, il y a création de contigues. Il n'y a plus de R1 et R2.
-```{r}
-mergers <- dada2::mergePairs(
-  dadaF = dadaFs,
-  derepF = derepFs,
-  dadaR = dadaRs,
-  derepR = derepRs,
-  maxMismatch = 0,
-  verbose = TRUE
-)
-```
-
-## 8.Construction de la matrice d'observation
-
-```{r}
-seqtab <- dada2::makeSequenceTable(mergers)
-```
-
-## 9.Enlevement des chimères (artefact)
-
-Lors de la réplication, l'ADN polymérase peut se détacher et arrêter la polymérisation.
-A la fin du cycle PCR, il y a 1 brin mère et un petit brin fille pour cette bactérie.
-Ce petit brin fille peut venir s'amorcer/se fixer au brin mère d'une autre bactérie et l'ADN polymérase va reprendre élongation.
-Il y aura alors création de chimère : brin mixte d'une bactérie 1 et d'une bactérie 2.
-```{r}
-seqtab_nochim <- dada2::removeBimeraDenovo(seqtab,
-                                           method = "consensus",
-                                           multithread = TRUE,
-                                           verbose = TRUE)
-```
-
-## 10.Assignation taxonomique
-
-Calcul par pourcentage de chance, en partant du haut de l'arbre et descend peu à peu.
-Il s'arrête un embranchement quand pour celui d'après le pourcentage est inférieur au pourcentage défini.
-L'assignation à une espèce ne dépend que de la base de données.
-```{r}
-taxonomy <- dada2::assignTaxonomy(
-  seqs = seqtab_nochim,
-  refFasta = silva_train_set,
-  taxLevels = c("Kingdom", "Phylum", "Class",
-                "Order", "Family", "Genus",
-                "Species"),
-  multithread = TRUE,
-  minBoot = 60
-)
-```
-
-Permet l'assignation taxonomique au rang d'espèce, ce que ne permet pas les lignes de code précédentes.
-```{r}
-taxonomy <- dada2::addSpecies(
-  taxonomy,
-  silva_species_assignment,
-  allowMultiple = FALSE
-)
-```
-
-## 11.Export des données
-
-Cette section correspond au téléchargement de l'environnement R sur notre ordinateur.
-
-Les résultats peuvent être exportés comme un objet R, 1 pour le tableau ASV et un autre pour la taxonomie.
-```{r}
-export_folder <- here::here("outputs", "dada2", "asv_table")
-
-if (!dir.exists(export_folder)) dir.create(export_folder, recursive = TRUE)
-
-saveRDS(object = seqtab_nochim,
-        file = file.path(export_folder, "seqtab_nochim.rds"))
-
-saveRDS(object = taxonomy,
-        file = file.path(export_folder, "taxonomy.rds"))
-```
-
-Le but des lignes suivantes est de transformer nos résultats en fichier texte.
-Création d'une variable pour collecter les séquences ASV.
-```{r}
-asv_seq <- colnames(seqtab_nochim)
-```
-
-Création d'identifiant (id) unique pour chaque ASV (plus court que la séquence en elle-même).
-```{r}
-ndigits <- nchar(length(asv_seq))
-asv_id <- sprintf(paste0("ASV_%0", ndigits, "d"), seq_along(asv_seq))
-```
-
-Renomer les différentes variables avec les nouveaux id.
-```{r}
-row.names(taxonomy) <- colnames(seqtab_nochim) <- names(asv_seq) <- asv_id
-```
-
-Convertir les ASV ids (nom des lignes)dans une nouvelle colonne nommée "asv".
-```{r}
-taxonomy_export <- df_export(taxonomy, new_rn = "asv")
-
-seqtab_nochim_export <- t(seqtab_nochim)
-seqtab_nochim_export <- df_export(seqtab_nochim_export, new_rn = "asv")
-```
-
-Finalement on peut exporter la taxonomie, le tableau ASV et les séquences (celles là en fichier fasta).
-```{r}
-write.table(taxonomy_export,
-            file = file.path(export_folder, "taxonomy.tsv"),
-            quote = FALSE,
-            sep = "\t",
-            row.names = FALSE)
-
-write.table(seqtab_nochim_export,
-            file = file.path(export_folder, "asv_table.tsv"),
-            quote = FALSE,
-            sep = "\t",
-            row.names = FALSE)
-
-cat(paste0(">", names(asv_seq), "\n", asv_seq),
-    sep = "\n",
-    file = file.path(export_folder, "asv.fasta"))
-```
-
-Les statistiques de chaque étapes de prétraitement peuvent également être exportées.
-Il faut d'abord assembler le tableau.
-```{r, eval=FALSE}
-getN <- function(x) sum(dada2::getUniques(x))
-
-log_table <- data.frame(
-  input = primer_log$in_reads,
-  with_fwd_primer = primer_log$`w/adapters`,
-  with_rev_primer = primer_log$`w/adapters2` ,
-  with_both_primers = out[, 1],
-  filtered = out[, 2],
-  denoisedF = sapply(dadaFs, getN),
-  denoisedR = sapply(dadaRs, getN),
-  merged = sapply(mergers, getN),
-  nonchim = rowSums(seqtab_nochim),
-  perc_retained = rowSums(seqtab_nochim) / out[, 1] * 100
-)
-
-rownames(log_table) <- sample_names
-```
-
-Puis l'exporter.
-```{r, eval=FALSE}
-df_export(log_table, new_rn = "sample") |>
-  write.table(file = file.path(export_folder, "log_table.tsv"),
-              quote = FALSE,
-              sep = "\t",
-              row.names = FALSE)
-```

### 2023-11-29 Article.Rmd
29/11/23

@@
 ```
+
+Sauvegarder le chemin de refdb dans l'espace de travail DANS un objet.
+```{r}
+silva_train_set <- file.path(refdb_folder, 
+                             "silva_nr99_v138.1_train_set.fa.gz")
+silva_species_assignment <- file.path(refdb_folder, 
+                                      "silva_species_assignment_v138.1.fa.gz")
+```
+
+Téléchargement des fichiers s'ils n'existent pas.
+```{r, eval=FALSE}
+if (!file.exists(silva_train_set)){
+  download.file(
+    "https://zenodo.org/record/4587955/files/silva_nr99_v138.1_train_set.fa.gz",
+    silva_train_set,
+    quiet = TRUE
+  )
+}
+
+if (!file.exists(silva_species_assignment)) {
+  download.file(
+    "https://zenodo.org/record/4587955/files/silva_species_assignment_v138.1.fa.gz",
+    silva_species_assignment,
+    quiet = TRUE
+  )
+}
+
+```
+
+Téléchargement des outils.
+```{r}
+devtools::load_all(path = "/home/rstudio/DADA2/course-material-main/R/")
+```
+
+Sauvegarde du chemin d'accès au répertoire contenant les données brutes dans un objet.
+```{r}
+path_to_fastqs <- here::here("data", "fastq")
+```
+
+## 2.Fichiers d'entrées
+
+Faire une liste avec les fichiers forward. 
+```{r}
+fnFs <- sort(list.files(path_to_fastqs,
+                        pattern = "_1.fastq.gz",
+                        full.names=TRUE))
+```
+
+Faire la même chose avec les fichiers reverse.
+```{r}
+fnRs <- sort(list.files(path_to_fastqs,
+                        pattern = "_2.fastq.gz",
+                        full.names = TRUE))
+```
+
+basename() : permet de garder le nom du fichier ;
+
+strsplit() : sépare un chaîne de caractère au niveau d'un caractère donné ; 
+|> : permet de mettre plusieurs fonctions à la suite sans avoir à utiliser de multiples objets ;
+
+sapply() : ici extrait le premier élément de la liste.
+```{r}
+sample_names <- basename(fnFs) |>
+  strsplit(split = "_") |>
+  sapply(head, 1) |>
+  head()
+```
+
+## 3.Vérification de la qualité des séquences
+
+Création d'un fichier où stocker les données de sortie du qualityprofile.
+Vérification de la qualité des profils.
+```{r, eval=FALSE}
+quality_folder <- here::here("outputs",
+                             "dada2",
+                             "quality_plots")
+
+if (!dir.create(quality_folder)) {
+  dir.create(quality_folder, recursive = TRUE)
+}
+
+qualityprofile(fnFs,
+               fnRs,
+               file.path(quality_folder, "quality_plots.pdf"))
+```
+
+## 4.Enlèvement des séquences des amorces
+
+Création d'un dossier dans lequel sera enregistré les reads une fois les séquences des amorces retirées.
+```{r}
+path_to_trimmed_reads <- here::here(
+  "outputs",
+  "dada2",
+  "trimmed"
+)
+
+if (!dir.exists(path_to_trimmed_reads)) dir.create(path_to_trimmed_reads, recursive = TRUE)
+```
+
+Les données correspondent à la région V3-V4 (460pb), en utilisant les amorces Forward 5′ TCGTC-GGCAGCGTCAGATGTGT-ATAAGAGACAGCCTACGGGNGGCWGCAG and reverse 5′ GTCTCGTGGG-CTCGGAGATGTGT-ATAAGAGACAGGACTACHV-GGGTATCTAATCC
+```{r}
+primer_fwd  <- "TCGTCGGCAGCGTCAGATGTGT"
+primer_rev  <- "GTCTCGTGGGCTCGGAGATGTGT"
+```
+
+Trouver la séquence de l'amorce forward dans les reads forward.
+```{r}
+Biostrings::readDNAStringSet(
+  fnFs[1],
+  format = "fastq",
+  nrec = 10
+)
+```

### 2023-11-29 Article1.Rmd
29/11/23

--- 2023-11-29 Article.Rmd
@@
 ---
-title: "Article"
+title: "Article1"
+author: "Marion MENEC"
+date: "2023-11-29"
 output: github_document
@@
 
-## 1.Préparation du répertoire de travail
-
-```{bash, eval=FALSE}
-#wget -i sequences.txt
-#Les séquences zipper on été placé dans un dossier nommé "fastq"
-```
-
-(re)Défini la racine de notre projet sur notre ordinateur.
 ```{r}
-refdb_folder <- here::here("data", "refdb")
+refdb_folder <- here::here("DADA2", "sequences")
 refdb_folder
@@
 
-Création du vrai dossier refdb_folder (si rfdb_folder n'existe pas le créer, possibilité de créer des sous dossier également).
 ```{r, eval=FALSE}
@@
 
-Lors téléchargement de données, R s'arrête au bout de 60 secondes. Changement de ce temps à 20 min.
-```{r, eval=FALSE}
-getOption("timeout")
-options(timeout = 1200)
+Téléchargement des outils.
+```{r}
+devtools::load_all(path = "/home/rstudio/DADA2/course-material-main/R/")
 ```
+```{r}
+path_to_fastqs <- here::here("DADA2", "sequences")
+```
+
+## 2.Fichiers d'entrées
+
+Faire une liste avec les fichiers forward. 
+```{r}
+fnFs <- sort(list.files(path_to_fastqs,
+                        pattern = "_1.fastq.gz",
+                        full.names=TRUE))
+```
+
+Faire la même chose avec les fichiers reverse.
+```{r}
+fnRs <- sort(list.files(path_to_fastqs,
+                        pattern = "_2.fastq.gz",
+                        full.names = TRUE))
+```
+
+```{r}
+basename(fnFs)
+```
+
+basename() : permet de garder le nom du fichier ;
+
+strsplit() : sépare un chaîne de caractère au niveau d'un caractère donné ; 
+|> : permet de mettre plusieurs fonctions à la suite sans avoir à utiliser de multiples objets ;
+
+sapply() : ici extrait le premier élément de la liste.
+```{r}
+sample_names <- basename(fnFs) |>
+  strsplit(split = "_") |>
+  sapply(head, 1) 
+```
+```{r}
+head(sample_names)
+```

### 2024-01-04 Article1.Rmd
04/01/24

@@
 
+## 1.Préparation du répertoire de travail
+
 ```{r}
-refdb_folder <- here::here("DADA2", "sequences")
+refdb_folder <- here::here("article", "refdb")
 refdb_folder
@@
 
+Lors téléchargement de données, R s'arrête au bout de 60 secondes. Changement de ce temps à 20 min.
+```{r, eval=FALSE}
+getOption("timeout")
+options(timeout = 1200)
+```
+
 Téléchargement des outils.
@@
 ```
+```{r, eval=FALSE}
+# Lire les liens FTP à partir du fichier sequences.txt
+ftp_links <- readLines("sequences.txt")
+
+# Dossier de sortie
+sequences <- "sequences"
+
+# Créer le dossier de sortie s'il n'existe pas
+if (!file.exists(sequences)) {
+  dir.create(sequences, recursive = TRUE)
+}
+
+# Fonction pour télécharger une séquence (forward ou reverse)
+download_sra_sequence <- function(ftp_link, output_directory) {
+  # Extraire l'identifiant SRA à partir du lien FTP
+  sra_id <- sub(".*/(SRR\\d+)/(SRR\\d+_\\d)\\.fastq\\.gz", "\\1_\\2", ftp_link)
+
+  # Télécharger le fichier FASTQ
+  dest_file <- file.path(output_directory, paste0(sra_id, ".fastq.gz"))
+  download.file(ftp_link, dest_file, method = "auto")
+}
+
+# Télécharger les séquences pour chaque lien FTP
+for (ftp_link in ftp_links) {
+  download_sra_sequence(ftp_link, output_directory)
+}
+
+# Afficher le contenu du dossier de sortie
+dir(sequences)
+
+```
+
 ```{r}
-path_to_fastqs <- here::here("DADA2", "sequences")
+path_to_fastqs <- here::here("article", "sequences")
+```
+
+Sauvegarder le chemin de refdb dans l'espace de travail DANS un objet.
+```{r}
+silva_train_set <- file.path(refdb_folder, 
+                             "silva_nr99_v138.1_train_set.fa.gz")
+silva_species_assignment <- file.path(refdb_folder, 
+                                      "silva_species_assignment_v138.1.fa.gz")
+```
+
+Téléchargement des fichiers s'ils n'existent pas.
+```{r, eval=FALSE}
+if (!file.exists(silva_train_set)){
+  download.file(
+    "https://zenodo.org/record/4587955/files/silva_nr99_v138.1_train_set.fa.gz",
+    silva_train_set,
+    quiet = TRUE
+  )
+}
+
+if (!file.exists(silva_species_assignment)) {
+  download.file(
+    "https://zenodo.org/record/4587955/files/silva_species_assignment_v138.1.fa.gz",
+    silva_species_assignment,
+    quiet = TRUE
+  )
+}
+
 ```
@@
   sapply(head, 1)
-```
-```{r}
 head(sample_names)
 ```
+
+```{r}
+
+```

### 2024-01-04 Article1.Rmd
04/01/24
04/01/24 bis

@@
 Téléchargement des outils.
-```{r}
+```{r, eval=FALSE}
 devtools::load_all(path = "/home/rstudio/DADA2/course-material-main/R/")
 ```
+
+```{r}
+library(dada2); packageVersion("dada2")
+```
+
 ```{r, eval=FALSE}
@@
 
+## 3.Vérification de la qualité des séquences
+
+Création d'un fichier où stocker les données de sortie du qualityprofile.
+Vérification de la qualité des profils.
+```{r, eval=FALSE}
+quality_folder <- here::here("outputs",
+                             "article",
+                             "quality_plots")
+
+if (!dir.create(quality_folder)) {
+  dir.create(quality_folder, recursive = TRUE)
+}
+
+qualityprofile(fnFs,
+               fnRs,
+               file.path(quality_folder, "quality_plots.pdf"))
+```
+
+## 4.Enlèvement des séquences des amorces
+
+Création d'un dossier dans lequel sera enregistré les reads une fois les séquences des amorces retirées.
 ```{r}
+path_to_trimmed_reads <- here::here(
+  "outputs",
+  "article",
+  "trimmed"
+)
 
+if (!dir.exists(path_to_trimmed_reads)) dir.create(path_to_trimmed_reads, recursive = TRUE)
 ```
+
+Amorces forward (TCGTC-GGCAGCGTCAGATGTGTATAAGAGACAGCCTACGGGNGGCWGCAG) et reverse (GTCTCGTGGG-CTCGGAGATGTGTATAAGAGACAGGACTACHV-GGGTATCTAATCC).
+```{r}
+primer_fwd  <- "TCGTC-GGCAGCGTCAGATGTGTATAAGAGACAGCCTACGGGNGGCWGCAG"
+primer_rev  <- "GTCTCGTGGG-CTCGGAGATGTGTATAAGAGACAGGACTACHV-GGGTATCTAATCC"
+```
+
+Trouver la séquence de l'amorce forward dans les reads forward.
+```{r}
+Biostrings::readDNAStringSet(
+  fnFs[1],
+  format = "fastq",
+  nrec = 10
+)
+```
+
+Trouver la séquence de l'amorce reverse dans les reads reverse.
+```{r}
+Biostrings::readDNAStringSet(
+  fnRs[1],
+  format = "fastq",
+  nrec = 10
+)
+```
+
+On enlève les séquences des amorces des reads.
+```{r, eval=FALSE}
+(primer_log <- primer_trim(
+  forward_files = fnFs,
+  reverse_files = fnRs,
+  primer_fwd = primer_fwd,
+  primer_rev = primer_rev,
+  output_dir = path_to_trimmed_reads,
+  min_size = 200
+))
+# Ne fonctionne pas puisque que mes fichiers se finissent par _1 et _2 et non par _R1 et _R2.
+```
+
+## 5.Découpage et filtrage de qualité
+
+Création d'un dossier et des listes de chemins d'accès pour les reads qui seront filtrés.
+```{r, echo=TRUE}
+path_to_filtered_reads <- here::here("outputs", "article","filtered")
+if (!dir.exists(path_to_filtered_reads)) dir.create(path_to_filtered_reads, recursive = TRUE)
+
+filtFs <- file.path(path_to_filtered_reads, basename(fnFs))
+filtRs <- file.path(path_to_filtered_reads, basename(fnRs))
+```
+
+Pour faire le lien entre les fichiers et les noms d'échantillons, nommer simplement le vecteur de noms de fichiers en utilisant les noms d'échantillons. 
+```{r, echo=TRUE}
+names(filtFs) <- sample_names
+names(filtRs) <- sample_names
+```
+
+```{r}
+out <- filterAndTrim(fnFs, filtFs, fnRs, filtRs, truncLen=c(240,160),
+              maxN=0, maxEE=c(2,2), truncQ=2, rm.phix=TRUE,
+              compress=TRUE, multithread=TRUE) # On Windows set multithread=FALSE
+head(out)
+```
+
+## 6.Débruitage
+
+Enlever les erreurs de séquençage : regarder la séquence majoritaire et corriger.
+
+Création d'un modèle d'erreur.
+
+```{r}
+errF <- learnErrors(filtFs, multithread=TRUE)
+```
+
+```{r, echo=TRUE}
+errR <- learnErrors(filtRs, multithread=TRUE)
+```
+
+Visualisation des modèles d'erreur.
+```{r, echo=TRUE}
+dada2::plotErrors(errF, nominalQ = TRUE)
+```
+
+```{r, echo=TRUE}
+dada2::plotErrors(errR, nominalQ = TRUE)
+```
+
+Déreplication :
+
+Ne garder qu'un seul exemplaire des séquences en multiples exemplaires et mettre dans un fichier combien de fois on a trouvé cette séquence.
+```{r}
+derepFs <- dada2::derepFastq(filtFs, verbose = TRUE)
+```
+
+```{r}
+derepRs <- dada2::derepFastq(filtRs, verbose = TRUE)
+```
+
+Enlèvement des erreurs de séquençage.
+```{r}
+dadaFs <- dada2::dada(derepFs, err = errF, multithread = TRUE)
+```
+
+```{r}
+dadaRs <- dada2::dada(derepRs, err = errR, multithread = TRUE)
+```
+
+## 7.Fusions des reads appariés
+
+Une fois que les erreurs de séquençage enlevés, faire l'alignement des forward et des reverse, il y a création de contigues. Il n'y a plus de R1 et R2.
+```{r}
+mergers <- dada2::mergePairs(
+  dadaF = dadaFs,
+  derepF = derepFs,
+  dadaR = dadaRs,
+  derepR = derepRs,
+  maxMismatch = 0,
+  verbose = TRUE
+)
+```
+
+## 8.Construction de la matrice d'observation
+
+```{r}
+seqtab <- dada2::makeSequenceTable(mergers)
+```
+
+## 9.Enlevement des chimères (artefact)
+
+Lors de la réplication, l'ADN polymérase peut se détacher et arrêter la polymérisation.
+A la fin du cycle PCR, il y a 1 brin mère et un petit brin fille pour cette bactérie.
+Ce petit brin fille peut venir s'amorcer/se fixer au brin mère d'une autre bactérie et l'ADN polymérase va reprendre élongation.
+Il y aura alors création de chimère : brin mixte d'une bactérie 1 et d'une bactérie 2.
+```{r}
+seqtab_nochim <- dada2::removeBimeraDenovo(seqtab,
+                                           method = "consensus",
+                                           multithread = TRUE,
+                                           verbose = TRUE)
+```
+
+## 10.Assignation taxonomique
+
+Calcul par pourcentage de chance, en partant du haut de l'arbre et descend peu à peu.
+Il s'arrête un embranchement quand pour celui d'après le pourcentage est inférieur au pourcentage défini.
+L'assignation à une espèce ne dépend que de la base de données.
+```{r}
+taxonomy <- dada2::assignTaxonomy(
+  seqs = seqtab_nochim,
+  refFasta = silva_train_set,
+  taxLevels = c("Kingdom", "Phylum", "Class",
+                "Order", "Family", "Genus",
+                "Species"),
+  multithread = TRUE,
+  minBoot = 60
+)
+```
+
+Permet l'assignation taxonomique au rang d'espèce, ce que ne permet pas les lignes de code précédentes.
+```{r}
+taxonomy <- dada2::addSpecies(
+  taxonomy,
+  silva_species_assignment,
+  allowMultiple = FALSE
+)
+```
+
+## 11.Export des données
+
+Cette section correspond au téléchargement de l'environnement R sur notre ordinateur.
+
+Les résultats peuvent être exportés comme un objet R, 1 pour le tableau ASV et un autre pour la taxonomie.
+```{r}
+export_folder <- here::here("outputs", "dada2", "asv_table")
+
+if (!dir.exists(export_folder)) dir.create(export_folder, recursive = TRUE)
+
+saveRDS(object = seqtab_nochim,
+        file = file.path(export_folder, "seqtab_nochim.rds"))
+
+saveRDS(object = taxonomy,
+        file = file.path(export_folder, "taxonomy.rds"))
+```
+
+Le but des lignes suivantes est de transformer nos résultats en fichier texte.
+Création d'une variable pour collecter les séquences ASV.
+```{r}
+asv_seq <- colnames(seqtab_nochim)
+```
+
+Création d'identifiant (id) unique pour chaque ASV (plus court que la séquence en elle-même).
+```{r}
+ndigits <- nchar(length(asv_seq))
+asv_id <- sprintf(paste0("ASV_%0", ndigits, "d"), seq_along(asv_seq))
+```
+
+Renomer les différentes variables avec les nouveaux id.
+```{r}
+row.names(taxonomy) <- colnames(seqtab_nochim) <- names(asv_seq) <- asv_id
+```
+
+Convertir les ASV ids (nom des lignes)dans une nouvelle colonne nommée "asv".
+```{r}
+taxonomy_export <- df_export(taxonomy, new_rn = "asv")
+
+seqtab_nochim_export <- t(seqtab_nochim)
+seqtab_nochim_export <- df_export(seqtab_nochim_export, new_rn = "asv")
+```
+
+Finalement on peut exporter la taxonomie, le tableau ASV et les séquences (celles là en fichier fasta).
+```{r}
+write.table(taxonomy_export,
+            file = file.path(export_folder, "taxonomy.tsv"),
+            quote = FALSE,
+            sep = "\t",
+            row.names = FALSE)
+
+write.table(seqtab_nochim_export,
+            file = file.path(export_folder, "asv_table.tsv"),
+            quote = FALSE,
+            sep = "\t",
+            row.names = FALSE)
+
+cat(paste0(">", names(asv_seq), "\n", asv_seq),
+    sep = "\n",
+    file = file.path(export_folder, "asv.fasta"))
+```
+
+Les statistiques de chaque étapes de prétraitement peuvent également être exportées.
+Il faut d'abord assembler le tableau.
+```{r, eval=FALSE}
+getN <- function(x) sum(dada2::getUniques(x))
+
+log_table <- data.frame(
+  input = primer_log$in_reads,
+  with_fwd_primer = primer_log$`w/adapters`,
+  with_rev_primer = primer_log$`w/adapters2` ,
+  with_both_primers = out[, 1],
+  filtered = out[, 2],
+  denoisedF = sapply(dadaFs, getN),
+  denoisedR = sapply(dadaRs, getN),
+  merged = sapply(mergers, getN),
+  nonchim = rowSums(seqtab_nochim),
+  perc_retained = rowSums(seqtab_nochim) / out[, 1] * 100
+)
+
+rownames(log_table) <- sample_names
+```
+
+Puis l'exporter.
+```{r, eval=FALSE}
+df_export(log_table, new_rn = "sample") |>
+  write.table(file = file.path(export_folder, "log_table.tsv"),
+              quote = FALSE,
+              sep = "\t",
+              row.names = FALSE)
+```

### 2024-01-04 Article1.Rmd
04/01/24 / bloquée à la fin de DADA2 : impossibilité de générer la table ASV

@@
 ---
+
+# Partie DADA2
 
@@
 errF <- learnErrors(filtFs, multithread=TRUE)
+# temps d'exécution extrêmement long (plus d'une heure)
 ```
@@
 ```{r}
-export_folder <- here::here("outputs", "dada2", "asv_table")
+export_folder <- here::here("outputs", "article", "asv_table")
 
@@
 rownames(log_table) <- sample_names
+
+# Ne fonctionne pas puisque que l'objet primer_log ne peut pas être générés car la fonction ne marche pas avec les noms de fichiers.
 ```
@@
 ```
+
+# Partie bétâ-diversité
+
+## Partie 1
+
+Charger les librairies utiles.
+```{r}
+library(phyloseq)
+library(ggplot2)
+library(dplyr)
+```
+
+Charger les données. (((((())))))
+```{r}
+physeq <- readRDS(here::here("outputs",
+                             "article",
+                             "asv_table",
+                             "phyloseq_object_alpha_beta_div.rds"))
+```
+
+## Partie 2
+
+Normalisation des tables de données
+Ici on le fait par raréfaction : nous sous-échantillons les reads de chaque échantillon sans remise à une "profondeur constante"
+```{r}
+rowSums(physeq@otu_table@.Data)
+```
+
+On va faire des tableaux de ces résultats et regarder les rangs d'abondance de nos reads.
+```{r}
+readsumsdf <- data.frame(nreads = sort(taxa_sums(physeq), decreasing = TRUE),
+                        sorted = 1:ntaxa(physeq),
+                        type = "OTUs")
+
+tmp <- data.frame(nreads = sort(sample_sums(physeq), decreasing = TRUE), 
+                  sorted = 1:nsamples(physeq),
+                  type = "Samples")
+
+readsumsdf <- rbind(readsumsdf, tmp)
+
+head(readsumsdf)
+```
+
+```{r}
+ggplot(readsumsdf, aes(x = sorted, y = nreads)) +
+  geom_bar(stat = "identity") +
+  ggtitle("Total number of reads") +
+  scale_y_log10() +
+  facet_wrap(~type, nrow = 1, scales = "free")
+```
+
+On veut s'assurer que l'effort des échantillonnages est le même pour tous les échantillons.
+On défini la graine pour un échantillonnage aléatoire qui permet la reproductibilité.
+```{r}
+set.seed(10000)
+
+min(rowSums(physeq@otu_table@.Data))
+```
+
+Le miminum de reads dans un échantillon est 837 ((((()))))
+Faisons l'échantillonnage aléatoire pour 800 reads par échantillon pour appliquer le processus à chaque échantillonnage pour avoir le même nombre partout (mettre tout le monde au même niveau, le plus bas)
+```{r}
+physeq_rar <- rarefy_even_depth(physeq, sample.size = 800)
+rowSums(physeq_rar@otu_table@.Data)
+```
+
+```{r}
+physeq
+```
+
+```{r}
+physeq_rar
+```
+
+Faisons la transformation CLR (centered log-ratio)
+```{r}
+tmp <- zCompositions::cmultRepl(physeq@otu_table,
+                                method = "CZM",
+                                label = 0,
+                                z.warning = 1)
+
+physeq_clr_asv <- apply(tmp, 1, function(x) log(x) - mean(log(x)))
+```
+
+Tous le monde à la même enseigne : on centre et on passe en log.
+```{r}
+physeq_clr <- physeq
+otu_table(physeq_clr) <- otu_table(t(physeq_clr_asv),
+                                   taxa_are_rows = FALSE)
+data.frame(physeq_clr@otu_table@.Data[1:5, 1:10])
+```
+
+## Partie 3
+
+La première étape dans beaucoup de projets de microbiome, c'est de visualiser l'abondance relative des organismes à un rang taxonomique spécifique.
+La representation en arbre et les plots compilés sont deux façons de le faire
+```{r}
+physeq_phylum <- physeq_rar %>%
+  tax_glom(taxrank = "Family") %>%                     # agglomerate at the Family level
+  transform_sample_counts(function(x) {x/sum(x)} ) %>% # Transform to rel. abundance
+  psmelt() %>%                                         # Melt to long format
+  filter(Abundance > 0.02) %>%                         # Filter out low abundance taxa
+  arrange(Family)                                      # Sort data frame alphabetically by phylum
+
+head(physeq_phylum)
+```
+
+Regarder la composition de la méta-communauté avec un arbre permet de détecter si certains taxa ne devraient pas être présents (contaminants) et d'observer si le taxa dominant correspond bien à l'habitat étudié.
+```{r}
+#pdf(file="treemap.pdf", wi = 7, he = 7)
+
+treemap::treemap(physeq_phylum, index=c("Class", "Family"), vSize="Abundance", type="index",
+        fontsize.labels=c(15,12),                
+        fontcolor.labels=c("white","black"),# Color of labels
+        fontface.labels=c(2,1),                  
+        align.labels=list(
+          c("center", "center"), 
+          c("left", "bottom")), # Where to place labels in the rectangle?
+        overlap.labels=0.5,
+        inflate.labels=F, # If true, labels are bigger when rectangle is bigger.
+        border.col=c("black","white"),#Color of the boders separating the taxonomic levels
+        border.lwds=c(4,2),
+        #palette = "Set3", # Select your color palette from the RColorBrewer presets or make your own.
+        fontsize.title=12
+)
+```
+
+Utilisation du package treemapify.
+```{r}
+tmp <- transform_sample_counts(physeq,function(x) {x/sum(x)} ) %>%
+  psmelt() %>%
+  group_by(Family, Class) %>%
+  summarise(abundance = sum(Abundance)) %>%
+  na.omit()
+
+ggplot(tmp,aes(area=abundance,label=Family,fill=Class,subgroup=Class))+
+  treemapify::geom_treemap()+
+  treemapify::geom_treemap_subgroup_border() +
+  treemapify::geom_treemap_subgroup_text(place = "centre",
+                                         grow = T,
+                                         alpha = 0.5,
+                                         colour = "black",
+                                         fontface = "italic",
+                                         min.size = 0) +
+  treemapify::geom_treemap_text(colour = "white",
+                                place = "topleft",
+                                reflow = TRUE)+
+  theme(legend.position="none")
+```
+
+```{r}
+ggsave(here::here(output_beta,"treemap_treemapify.pdf"))
+```
+
+```{r}
+ggplot(physeq_phylum, aes(x = Sample, y = Abundance, fill = Family)) + 
+  geom_bar(stat = "identity") +
+  # facet_wrap(~Treatment, nrow=1, scales = "free_x") +
+  ylab("Relative Abundance (Family > 2%)") +
+  scale_y_continuous(expand = c(0,0)) + #remove the space below the 0 of the y axis in the graph
+  ggtitle("Community composition") +
+  theme_bw() +
+  theme(axis.title.x = element_blank(),
+        axis.text.x = element_text(angle = 45, size = 10,
+                                   hjust = 0.5, vjust = 0.8),
+        axis.ticks.x = element_blank(),
+        panel.background = element_blank(), 
+        panel.grid.major = element_blank(),  #remove major-grid labels
+        panel.grid.minor = element_blank())  #remove minor-grid labels
+```
+
+Le blanc ce sont les inconnus, on n'a pas réussi à les attribuer à une famille.
+
+```{r}
+ggsave(here::here(output_beta, "asv_composition.pdf"))
+```
+
+## Partie 4
+
+Indice de jaccard binaire : présence / absence
+```{r}
+physeq_rar_jaccard <- phyloseq::distance(physeq_rar,
+                                         method = "jaccard",
+                                         binary = TRUE)
+
+# trick to avoid negative egein values in PCoA
+# it recreates what ade4::dist.binary() does
+physeq_rar_jaccard <- sqrt(physeq_rar_jaccard)
+```
+
+Le package GUniFrac nécessite une arborescence enracinée comme données d'entrée. 
+Pour vérifier si l'arbre est enraciné :
+```{r}
+ape::is.rooted(physeq_rar@phy_tree)
+```
+
+### Calculer les distances.
+
+#### Phylogénétique compositionnelle (Unifrac non pondéré)
+```{r}
+unifracs <- GUniFrac::GUniFrac(physeq_rar@otu_table@.Data, physeq_rar@phy_tree, alpha=c(0, 0.5, 1))$unifracs
+```
+
+L'objet unifracs est une liste qui contient 5 matrices de distance qui correspondent à : weighted UniFrac (d_1), the unweighted UniFrac (d_UW), Variance adjusted UniFrac (d_VAW), GUniFrac with alpha = 0, GUniFrac with alpha = 0.5
+```{r}
+physeq_rar_du <- unifracs[, , "d_UW"]   # Unweighted UniFrac
+```
+
+#### Taxonomique structurelle (Bray-Curtis)
+
+```{r}
+# physeq_rar_bray <- vegan::vegdist(physeq_rar@otu_table@.Data, method = "bray")
+
+tmp <- transform_sample_counts(physeq,function(x) {x/sum(x)} )
+physeq_rar_bray <- phyloseq::distance(tmp, method = "bray")
+```
+
+#### Phylogénétique structurelle (Unifrac pondéré)
+
+```{r}
+physeq_rar_dw <- unifracs[, , "d_1"]   # Weighted UniFrac
+```
+
+### Visualisation
+
+```{r}
+dist_methods <- unlist(distanceMethodList)
+data.frame(position = seq_along(dist_methods),
+           dist_methods)
+```
+
+```{r}
+#Select the distances of interest
+dist_methods <- dist_methods[c(1, 2, 10, 8)]
+dist_methods
+```
+
+```{r}
+#Loop through each distance method, save each plot to a list, called plist.
+plist <- vector("list")
+
+for(i in dist_methods){
+  # Calculate distance matrix
+  iDist <- phyloseq::distance(physeq_rar, method = i)
+  # Calculate PCoA ordination
+  iMDS <- ordinate(physeq_rar, "MDS", distance = iDist)
+  ## Make plot. Don't carry over previous plot (if error, p will be blank)
+  p <- NULL
+  # Create plot, store as temp variable, p
+  p <- plot_ordination(physeq_rar, iMDS, color= "Geo")
+  # Add title to each plot
+  p <- p + ggtitle(paste("MDS using distance method ", i, sep=""))
+  # Save the graphic to list
+  plist[[i]] = p 
+}
+```
+
+Combiner les résultats : 
+```{r}
+df <- plyr::ldply(plist, function(x) x$data)
+head(df)
+```
+
+Faire des ordinations avec différents indices.
+```{r}
+names(df)[1] <- "distance"
+
+ggplot(df, aes(Axis.1, Axis.2, color = Geo)) +
+  geom_point(size=3, alpha=0.5) +
+  theme_bw() +
+  facet_wrap(~distance, scales="free") +
+  ggtitle("PCoA (MDS) on various distance metrics")
+```
+
+## Partie 5 : Clustering hiérarchique
+
+### Classification ascendante hiérarchique (HAC)
+
+Examiner les clusters d'échantillons sur des mesures de dis(similarités)
+Les données de microbiome sont compositionelles, on va faire une classification ascendante hierarchique (HAC) des échantillons basée sur la distance Aitchison.
+```{r}
+#distance matrix calculation
+physeq_clr_dist <- phyloseq::distance(physeq_clr, method = "euclidean")
+```
+
+Regardons les différence de clusters obtenus avec 4 critères d'aggrégation
+
+```{r}
+#Simple aggregation criterion
+spe_single <- hclust(physeq_clr_dist, method = "single")
+
+#Complete aggregation criterion
+spe_complete <- hclust(physeq_clr_dist, method = "complete")
+
+#Unweighted pair group method with arithmetic mean
+spe_upgma <- hclust(physeq_clr_dist, method = "average")
+
+#Ward criterion
+spe_ward <- hclust(physeq_clr_dist, method = "ward.D")
+
+par(mfrow = c(2, 2))
+plot(spe_single, main = "single")
+plot(spe_complete, main = "complete")
+plot(spe_upgma, main = "UPGMA")
+plot(spe_ward, main = "ward")
+
+#ce n'est pas un test stat, c'est une procédure heuristique
+```
+
+### Corrélation cophénétique
+
+Composons la matrice cophénétique et de corrélation de 4 résultats de clustering présents au-dessus.
+```{r}
+#Cophenetic correlation
+spe_single_coph <- cophenetic(spe_single)
+cor(physeq_clr_dist, spe_single_coph)
+spe_complete_coph <- cophenetic(spe_complete)
+cor(physeq_clr_dist, spe_complete_coph)
+spe_upgma_coph <- cophenetic(spe_upgma)
+cor(physeq_clr_dist, spe_upgma_coph)
+spe_ward_coph <- cophenetic(spe_ward)
+cor(physeq_clr_dist, spe_ward_coph)
+```
+
+Pour illustrer la relation entre la matrice de distance et un ensembles de matrices cophénétique obtenues de différentes façons, on peut réaliser un diagramme Shepard-like en traçant les distances originelles par rapport au distances cophénétique.
+```{r}
+plot_coph_cor <- function(cophenetic_distance, hclust_type){
+
+  # first calculate the correlation between
+  # the cophenetic distance and the observed distance
+  cor_res <- round(cor(physeq_clr_dist, cophenetic_distance),3)
+
+  # generate a scatter plot to visualise
+  # the relationship
+  plot(x = physeq_clr_dist,
+     y = cophenetic_distance,
+     xlab = "Aitchison distance",
+     ylab = "Cophenetic distance",
+     xlim = c(10, 35), ylim = c(10, 35),
+     main = c(hclust_type, paste("Cophenetic correlation ", cor_res)))
+  abline(0, 1)
+}
+
+par(mfrow=c(2,2))
+
+plot_coph_cor(cophenetic_distance = spe_complete_coph,
+              hclust_type = "Single linkage")
+
+plot_coph_cor(cophenetic_distance = spe_complete_coph,
+              hclust_type = "Complete linkage")
+
+plot_coph_cor(cophenetic_distance = spe_upgma_coph,
+              hclust_type = "Average linkage")
+
+plot_coph_cor(cophenetic_distance = spe_ward_coph,
+              hclust_type = "Ward linkage")
+```
+
+### Recherche des clusters interprétables
+
+Cela signifie qu'il faut décider à quel niveau faut-il couper le dendrogramme.
+```{r}
+#Fusion level plot
+par(mfrow = c(1, 1))
+
+plot(x = spe_upgma$height,
+     y = phyloseq::nsamples(physeq_clr):2,
+     type = "S",
+     main = "Fusion levels - Aitchison - Average",
+     ylab = "k (number of cluster)",
+     xlab = "h (node height)")
+
+text(x = spe_upgma$height,
+     y = phyloseq::nsamples(physeq_clr):2,
+     labels = phyloseq::nsamples(physeq_clr):2,
+     col = "red",
+     cex = 0.8)
+```
+
+Utilisation du package NbClust pour déterminer le nombre exact de clusters dans le jeu de données.
+
+```{r,eval=FALSE}
+#install.packages("NbClust", lib = ".")
+#library("NbClust", lib.loc = ".")
+```
+
+```{r}
+nclust <- nb_clust_all(data = t(physeq_clr_asv), seed = 1000)
+```
+
+NbClust confirme qu'il y a bien ((((((())))))) clusters. Retour au dendogramme pour le couper au bon endroit et pouvoir comparer les ((((((((()))) clusters.
+```{r}
+k <- 2 # Number of groups given by the fusion level plot
+
+#Cut the dendrogram
+spe_upgma_clust <- cutree(tree = spe_upgma, k = k)
+table(spe_upgma_clust)
+```
+
+```{r}
+spe_upgma_clust2 <- data.frame(UPGMA_clusters = spe_upgma_clust)
+```
+
+```{r}
+# Plot dendrogram with group labels
+plot(spe_upgma,
+     hang = -1,
+     ylab = "Height",
+     main="Aitchison distance - UPGMA")
+
+rect.hclust(spe_upgma,
+            k = k,
+            border = 2:6,
+            cluster = spe_upgma_clust)
+
+legend("topright",
+       paste("Cluster", 1:k),
+       pch = 22,
+       col = 2:(k + 1),
+       bty = "n")
+```
+
+Un DI élevé signifie un meilleur regroupement puisque les observations de chaque cluster sont plus rapprochées, tandis que les clusters eux-mêmes sont plus éloignés les uns des autres. 
+```{r}
+cs <- fpc::cluster.stats(d = physeq_clr_dist,
+                         clustering = spe_upgma_clust)
+
+cs$dunn
+```
+
+## Partie 6

### 2024-01-14 Article1.Rmd
14/01/24 Document final.

--- 2024-01-04 Article1.Rmd
@@
 fnFs <- sort(list.files(path_to_fastqs,
-                        pattern = "_1.fastq.gz",
+                        pattern = "_R1.fastq.gz",
                         full.names=TRUE))
@@
 fnRs <- sort(list.files(path_to_fastqs,
-                        pattern = "_2.fastq.gz",
+                        pattern = "_R2.fastq.gz",
                         full.names = TRUE))
@@
 ```{r}
-primer_fwd  <- "TCGTC-GGCAGCGTCAGATGTGTATAAGAGACAGCCTACGGGNGGCWGCAG"
-primer_rev  <- "GTCTCGTGGG-CTCGGAGATGTGTATAAGAGACAGGACTACHV-GGGTATCTAATCC"
+primer_fwd  <- "TCGTCGGCAGCGTCAGATGTGTATAAGAGACAGCCTACGGGNGGCWGCAG"
+primer_rev  <- "GTCTCGTGGGCTCGGAGATGTGTATAAGAGACAGGACTACHVGGGTATCTAATCC"
+# J'ai du enlever les - dans la séquence des amorces sinon la fonction "primer_log" ne fonctionnait pas.
 ```
@@
 ))
-# Ne fonctionne pas puisque que mes fichiers se finissent par _1 et _2 et non par _R1 et _R2.
+# J'ai du enlever les - dans la séquence des amorces sinon le chunck ne fonctionnait pas
 ```
@@
 
-```{r}
+```{r, eval=FALSE}
 errF <- learnErrors(filtFs, multithread=TRUE)
+# temps d'exécution extrêmement long (plus d'une heure. Obliger de passer le chunck en eval=FALSE pour knit, mais le code fonctionne
 ```
 
-```{r, echo=TRUE}
+```{r, echo=TRUE, eval=FALSE}
 errR <- learnErrors(filtRs, multithread=TRUE)
+# Même chose que le chunck précédent.
 ```
@@
 Visualisation des modèles d'erreur.
-```{r, echo=TRUE}
+```{r, echo=TRUE, eval=FALSE}
 dada2::plotErrors(errF, nominalQ = TRUE)
@@
 
-```{r, echo=TRUE}
+```{r, echo=TRUE, eval=FALSE}
 dada2::plotErrors(errR, nominalQ = TRUE)
 ```
+
+Les modèles d'erreur sont sur le github dans le fichier "Article1_files".
 
@@
 
-Enlèvement des erreurs de séquençage.
-```{r}
+Enlèvement des erreurs de séquençage. Obliger de mettre en eval=FALSE mais fonctionne sinon.
+```{r, eval=FALSE}
 dadaFs <- dada2::dada(derepFs, err = errF, multithread = TRUE)
@@
 
-```{r}
+```{r, eval=FALSE}
 dadaRs <- dada2::dada(derepRs, err = errR, multithread = TRUE)
@@
 Une fois que les erreurs de séquençage enlevés, faire l'alignement des forward et des reverse, il y a création de contigues. Il n'y a plus de R1 et R2.
-```{r}
+```{r, eval=FALSE}
 mergers <- dada2::mergePairs(
@@
 
-```{r}
+```{r, eval=FALSE}
 seqtab <- dada2::makeSequenceTable(mergers)
@@
 Il y aura alors création de chimère : brin mixte d'une bactérie 1 et d'une bactérie 2.
-```{r}
+```{r, eval=FALSE}
 seqtab_nochim <- dada2::removeBimeraDenovo(seqtab,
@@
 L'assignation à une espèce ne dépend que de la base de données.
-```{r}
+```{r, eval=FALSE}
 taxonomy <- dada2::assignTaxonomy(
@@
 Permet l'assignation taxonomique au rang d'espèce, ce que ne permet pas les lignes de code précédentes.
-```{r}
+```{r, eval=FALSE}
 taxonomy <- dada2::addSpecies(
@@
 Les résultats peuvent être exportés comme un objet R, 1 pour le tableau ASV et un autre pour la taxonomie.
-```{r}
-export_folder <- here::here("outputs", "dada2", "asv_table")
+```{r,eval=FALSE}
+export_folder <- here::here("outputs", "article", "asv_table")
 
@@
 Création d'une variable pour collecter les séquences ASV.
-```{r}
+```{r, eval=FALSE}
 asv_seq <- colnames(seqtab_nochim)
@@
 Création d'identifiant (id) unique pour chaque ASV (plus court que la séquence en elle-même).
-```{r}
+```{r,eval=FALSE}
 ndigits <- nchar(length(asv_seq))
@@
 Renomer les différentes variables avec les nouveaux id.
-```{r}
+```{r, eval=FALSE}
 row.names(taxonomy) <- colnames(seqtab_nochim) <- names(asv_seq) <- asv_id
@@
 Convertir les ASV ids (nom des lignes)dans une nouvelle colonne nommée "asv".
-```{r}
+```{r, eval=FALSE}
 taxonomy_export <- df_export(taxonomy, new_rn = "asv")
@@
 Finalement on peut exporter la taxonomie, le tableau ASV et les séquences (celles là en fichier fasta).
-```{r}
+```{r, eval=FALSE}
 write.table(taxonomy_export,
@@
 ```
+Jusqu'ici le code fonctionne.
+Je n'ai pas eu le temps de poursuivre plus à cause du temps de run des chuncks de création des modèles d'erreur.
+Tous la fin du code (qui est au dessus de ce texte) à du être mis en eval=FALSE, sinon je ne pouvais pas knit mais il fonctionne.
+
+Ci-après, les prémices de code de bétâ-diversité théorique qui aurait permis de continuer. Etant impossible de créer la table asv, il est donc impossible pour moi de continuer plus loin.
+
+# Partie bétâ-diversité
+
+## Partie 1
+
+Charger les librairies utiles.
+```{r}
+library(phyloseq)
+library(ggplot2)
+library(dplyr)
+```
+
+Charger les données. 
+```{r, eval=FALSE}
+physeq <- readRDS(here::here("outputs",
+                             "article",
+                             "asv_table",
+                             ""))
+```
